|T|Ukrajinu k vyhlášení příměří nepotřebujeme, tvrdí Kreml|D|30.04.2026 19:07|P|Ruská federace nepotřebuje reakci Ukrajiny k vyhlášení příměří na den oslav Dne vítězství ve Velké vlastenecké válce, řekl podle ruské státní agentury...|X|Článek
„Jedná se o rozhodnutí hlavy ruského státu a bude realizováno,“ cituje TASS Peskova. „Ale samozřejmě by všichni očekávali od kyjevského režimu nějakou reakci v podobě adekvátních záměrů. Zatím tomu tak není,“ dodal.
Oslavy Dne vítězství ve Velké vlastenecké válce se budou v Rusku konat 9. května. Rusko navrhlo, aby v tento den došlo k příměří, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj se nechal slyšet, že celou věc probere s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, který si ve středu telefonoval s Putinem.
„Zjistíme, o co konkrétně jde: zda o několik hodin bezpečí pro přehlídku v Moskvě, nebo o něco víc. Náš návrh zní: dlouhodobé příměří, zaručení spolehlivé bezpečnosti pro lidi a trvalý mír. Ukrajina je připravena na tom pracovat v jakémkoli důstojném a efektivním formátu,“ napsal na Telegramu ukrajinský prezident.
Rusko příměří vyhlásilo i loni, tehdy během květnových oslav trvalo tři dny, a to od 8. do 11. května. S Ukrajinou ani tehdy Moskva nic nedohodla. Toto příměří Rusové, kteří jej sami vyhlásili, nesčetněkrát porušili.
Ukrajina dlouhotrvající příměří navrhovala již mnohokrát, Rusko jej však vždy odmítlo. Poprvé k tomu došlo loni v březnu, kdy Ukrajina souhlasila s americkým plánem na 30denní bezpodmínečné příměří. Kyjev tento návrh zopakoval několikrát, Rusko však nikdy nesouhlasilo. Podle Ruska příměří není řešením, Moskva proto chce pouze „trvalý mír“.|E|
|T|Většina Slováků je přesvědčena, že Zelenskyj prodlužuje válku|D|30.04.2026 19:00|P|Podle nového průzkumu agentury Focus pro projekt 360° si většina Slováků myslí, že ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj válku spíše prodlužuje, ne...|X|Článek
Hned 60 procent respondentů se v průzkumu přiklonilo k výroku, že Zelenskyj „prodlužuje válku“. Naopak 33 procent dotázaných má za to, že ukrajinský prezident „oprávněně brání svou zemi“, a přibližně 7 procent lidí nedokázalo situaci posoudit.
Z dat zároveň vyplývá výrazná polarizace mezi voliči jednotlivých politických stran. Především u příznivců Směru slovenského premiéra Roberta Fica a krajně pravicové Republiky tento kritický pohled jednoznačně dominuje.
Mezi stoupenci Směru je to 94 procent, u Republiky pak dokonce 96 procent dotázaných, kteří považují Zelenského za toho, který válku prodlužuje.
V elektorátu liberálnějších stran je tento podíl výrazně nižší. Většina voličů opozičních stran je přesvědčená, že Zelensky oprávněně brání svoji zemi. Nejtěsnější je podíl u voličů hnutí Slovensko, kde Zelenského viní z prodlužování konfliktu 43 procent dotazovaných.|E|
|T|Třešně pro prvomájový polibek už v nížinách většinou odkvetly|D|30.04.2026 18:54|P|Letošní rychlý nástup jara může lidem ztížit splnit tradici na prvního máje, a to líbání pod rozkvetlou třešní. V nížinách už jsou většinou odkvetlé, ...|X|Článek
Podle tiskové zprávy začal letošní nástup jara zhruba s čtrnáctidenním předstihem. Třešně navíc v dubnu trápily mrazy, které mohly poškodit některé květy.
Na 1. máje tak v nížinách už většinou rozkvetlé třešně nenajdeme, pouze v ojedinělých případech. Za kvetoucími stromy budeme muset stejně jako loni vyrazit do středních (400 až 600 m n. m.) a vyšších poloh (600 až 800 m n. m.), kde jsou třešně plně rozkvetlé.
Rozdíly jsou také mezi městy a volnou přírodou, kdy efekt tepelného ostrova urychluje začátek kvetení a odkvět třešní ve městech.
ČHMÚ v předchozích letech opakovaně pozoruje trend dřívějších nástupů fenologických fází. Třešeň často začínala kvést už před 5. dubnem, což souviselo s mírnými zimami a nezvykle vysokými teplotami na jaře.
„Na stanici Doksany u Litoměřic (158 m n. m.) začala třešeň v posledních pěti letech kvést 26. dubna 2021, 16. dubna 2022, 17. dubna 2023, v roce 2024 dokonce už 1. dubna a v roce 2025 dne 11. dubna. Letos začala kvést 9. dubna a odkvetla 29. dubna. Na stanici Zbiroh (490 m n. m.) začala třešeň kvést 15. dubna a stále ještě kvete,“ píše se v tiskové zprávě.
V posledních letech byly třešně v květu v nížinách na prvního máje v letech 2021 až 2023, loni ve středních a vyšších polohách a v roce 2020 dokonce jen na horách (nad 800 m n. m.). V roce 2024 většina třešní pomrzla.|E|
|T|Zaměstnanec japonské zoo přiznal, že zabil manželku. Tělo zlikvidoval ve spalovně pro zvířata|D|30.04.2026 18:49|P|Zoologická zahrada v japonském městě Asahikawa musela odložit své znovuotevření po provozní přestávce poté, co jeden z jejích zaměstnanců sdělil polic...|X|Článek
O případu začala média informovat minulý týden, když přátelé 30leté ženy požádali policii, aby prověřila, zda je v pořádku, respektive kde se nachází. Od konce března ji totiž nikdo neviděl a na telefonu byla nedostupná. Předtím posílala známým zprávy, že se bojí, protože jí manžel vyhrožoval.
Kriminalisté nato muže vyslechli a on jim sdělil, že manželku zabil a její tělo „zlikvidoval ve spalovně, kde jej pálil několik hodin“, napsal list The Japan Times.
旭山動物園の焼却炉に妻の遺体遺棄か 30代男性職員は「残らないよう燃やし尽くす」などと行方不明直前に脅していたか 警察への相談歴なし https://t.co/agGrfyEIyp
— TBS NEWS DIG Powered by JNN (@tbsnewsdig) April 27, 2026
Policie zoo prohledala, včetně spalovny v její veterinární nemocnici, ale žádné lidské ostatky nenašla. Vyšetřovatelé provedli u podezřelého také domovní prohlídku, při níž zabavili tři auta, mezi nimi i služební vozidlo zoo, o kterém se domnívají, že mohlo být použito k odvozu těla.
Policisté pokračují v pátrání po zmizelé ženě a nadále se snaží ověřit manželovo prohlášení. Zatím nesdělili, jaká obvinění proti muži vznesou, a nezmínili se ani o motivech jeho jednání.
Zoo mezitím pokračuje v přípravách na znovuotevření po rutinní pauze v rámci přípravy na letní sezónu. „Upřímně se omlouváme za způsobené nepříjemnosti. Situace si vyžaduje delší čas, něco takového jsme nemohli předvídat,“ vysvětlil starosta města Hirosuke Imazu.
Zoologická zahrada v Asahikawě patří v Japonsku podle deníku Asahi Šimbun k nejoblíbenějším. Otevřena byla v roce 1967 a je známá inovativními expozicemi, které umožňují návštěvníkům vidět přirozené chování zvířat. Loni přilákala přibližně 1,3 milionu lidí.|E|
|T|Zkomplikujete pomoc s bydlením. Obce varují vládu před změnou záchranné sítě pro lidi v nouzi|D|30.04.2026 18:30|P|Kritika vládních změn v pomoci lidem řešícím problémy s bydlením sílí. Nejnověji se proti chystaným krokům ohradil Svaz měst a obcí. Jeho představitel...|X|Článek
Svazu se nelíbí pozměňovací návrh, který značnou část pomoci přenáší z obcí na úřady práce. Ty by nově měly za úkol například přijímání a vyhodnocování žádostí o pomoc nebo kontrolu bytů v systému.
„Mezi obcemi nyní panují obavy, že dojde k narušení původního záměru zákona, nadměrnému přetížení Úřadu práce a destrukci celého nastavení podpory bydlení v Česku,“ napsal Svaz v dopise, který mají Novinky k dispozici.
Podle výkonné ředitelky Svazu Radky Vladykové mají obce lepší přehled o problémech svých obyvatel. Zároveň se na poskytování pomoci dlouhodobě připravovaly a vyčlenily na to své pracovníky. Vladyková se proto diví, že by nyní měly přenechat klíčové úkoly úřadům práce. „Sami lidé by z toho byli zmatení,“ dodala pro Novinky.
Svaz se domnívá, že by vládou navržené změny způsobily lidem řešícím problémy s bydlením další komplikace. Původně jim poradenství i zvýhodněné byty měla poskytovat obec. Nově by se na radnice obraceli jen s prosbou o rady, případnou žádost o poskytnutí podporovaného bytu by ale podávali na Úřad práce.
Svaz upozornil, že obce by nemusely být ochotné za takových podmínek byty do systému poskytovat. Ztratily by totiž přehled, kdo se do nich nastěhuje, a také možnost kontrolovat jejich stav.
Ministerstvo za změnami stojí
Ministerstvo pro místní rozvoj ujišťuje, že obavy měst a obcí bere vážně. Dodává ale, že úpravy mají zajistit, aby byl systém pro lidi funkční, jednodušší a rychlejší.
„Cílem tohoto kroku je odstranit současnou roztříštěnost a zrychlit pomoc lidem v bytové nouzi,“ konstatovala mluvčí resortu Veronika Lukášová.
Novela podle ministerstva proces pro občany zjednodušuje. Snižuje počet nezbytných kroků a posiluje provázání sociální práce s možností poskytnout podporované bydlení. Zároveň má podle úřadu zůstat silná role obcí.
„Požadavky Svazu měst a obcí budeme i nadále věcně diskutovat, ale návrh jako celek, včetně zmíněných úprav, považujeme za správně nastavený a v této podobě jej chceme dokončit,“ dodala Lukášová.
Zákon o podpoře bydlení prosadila předchozí vláda Petra Fialy (ODS). Měl pomoci lidem, kteří jsou v takzvané bytové nouzi, tedy například bez domova či na ubytovnách. Těch je v Česku podle odhadů asi 160 tisíc.
Navržené změny už dříve kritizovala sněmovní opozice i nevládní organizace. Například podle Platformy pro sociální bydlení kvůli plánované úpravě příjmového stropu přijde o možnost získat podporované bydlení většina potřebných lidí.
Zvýhodněný nájemní byt nebo jiná pomoc by nově připadla jen domácnostem, jejichž příjem nepřesáhne 1,6násobek životního minima. Dosud se přitom tento limit vztahoval až na příjem po odečtení nákladů na bydlení – což je pro většinu lidí výrazně příznivější podmínka.|E|
|T|Michal Pavlíček: Občas přemýšlím o smrti. Je ale lepší dívat se víc na obzor, kde vychází slunce|D|30.04.2026 18:28|P|Na konci ledna kytarista a skladatel Michal Pavlíček oslavil své únorové sedmdesátiny dvěma koncerty v pražském O2 universu. Pár dní poté poslal do sv...|X|Článek
Jak jste si užil koncertní oslavu svého jubilea?
Když hrajete ve vyprodané hale a znějí ovace, je to obrovská radost. Koho z muzikantů by to netěšilo, opravdu to dojímá. Musím říct, že jsem si oba koncerty náležitě užil. Cítil jsem silné emoce a upřímnou reakci od kamarádů, hostů i diváků.
Dalo mi to sílu, navíc se v takové atmosféře snadno dostaví pocit, že jí má člověk dost. Ve skutečnosti jsem ale jel nadoraz, jako bych lezl na Mount Everest. Odpoledne byly zkoušky, večer koncerty, dva dny za sebou, a do toho jsem měl nějaké zdravotní potíže.
Proto jste chvílemi na pódiu seděl na židli?
Ano, problémy s páteří se hlásily a až jsem z toho trochu lapal po dechu. Ale muzika má naštěstí schopnost vytáhnout mě z trablů, podmanit si mě, vcucnout a dostat do transu, který je blahodárný. Nápomocni tomu byli samozřejmě diváci. Jejich reakce byl ten nejkrásnější vzkaz, který jsem jako kumštýř mohl dostat.
Jak přesně probíhá zmíněné vytažení z trablů?
Jakmile se muzikant dostane při hraní do euforie, takříkajíc se hned dobíjí a mozek veškerou bolest těla nějak vypne. Přicházel jsem na pódium, moji synové mi na schůdcích podali ruce, abych je vyšel, ale jakmile jsem začal, nebyl čas na bolest. Musel jsem do toho jít naplno. I když jsem ji v dálce cítil, prostě jsem ji nevnímal. Koncert je největší analgetikum. Jakmile přestane působit, bolest se zase ozve.
Jak vnímáte svých sedmdesát let?
Z psychického hlediska pro mě mezi padesátkou, šedesátkou nebo sedmdesátkou zase tak velký rozdíl není. Jsem pořád posedlý hudbou, kytarou a čas plyne tak, že si to člověk ani moc neuvědomuje.
Muzika vnitřně omlazuje. Lhal bych ale, kdybych tvrdil, že se nad tím, jak se někdy kácí v blízkých lesích, nezamýšlím. Spouštěčem je vždy to, když někdo blízký odejde.
Nedávno to byl můj kamarád Haštal, kterého jsem znal od patnácti let. Těžko se s tím vyrovnávám, ale člověk se s tím musí nějak naučit žít a přijmout to. Když stárneme, vyprazdňují se bohužel místa okolo nás.
Ano, občas přemýšlím o smrti. K mému věku to prostě patří. Ale nezahlcuje mi to mozek. Muzika to vždycky smázne. Je lepší se dívat víc na obzor, kde vychází slunce, než na jeho západ. Užívám si momentů s rodinou, se svými syny i vnoučaty. Koncerty jsou také nabíjející. A v programovém prohlášení Pražského výběru je si z té smrti dělat trochu legraci, ne?
Berete vydání alba Na obzoru jako dárek?
Jako dárek beru to, že konečně vyšlo, protože jsem jeho vydání musel párkrát odložit. Aspoň jsem ale dodržel slib, že na koncertě v O2 universu zahraji pár nových věcí.
Tohle album je trochu opožděné, vyšlo až sedm let po předešlém. Je to dlouhá doba, ale celý čas jsem se věnoval hlavně scénické hudbě. Rád bych proto příští album vydal co nejdříve. Nápady i hotové písničky už nějaké mám.|E|
|T|Kde v Česku máte naději na nejdelší život? Podívejte se na interaktivní mapu|D|30.04.2026 17:35|P|Délka života závisí na tom, kde člověk bydlí. Naději na nejdelší život mají obyvatelé v Novém Městě nad Metují. Naopak nejkratší život mají před sebou...|X|Článek
Výzkumníci zjistili, že mezi českými regiony jsou v nadějích na dlouhý život podstatné rozdíly. Například v okolí Brna či v podhůří Orlických hor mohou lidé očekávat, že se dožijí až 86 let, v Praze je to pro srovnání zhruba 80 let.
„Jde o oblasti s dobrou dostupností zdravotní péče, prevence i zaměstnání. Je tam i v průměru lepší kvalita životního prostředí,“ vyjmenovala důvody Klára Hulíková z Katedry demografie a geodemografie Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy.
Současně ale připomněla, že studie ukazuje jen průměr a je třeba myslet na to, že neodráží přímo zdravotní stav jednotlivých osob.
Na druhé straně škály jsou průmyslové oblasti severozápadních Čech. Data ukázala, že v těchto místech mají lidé naději na dožití podstatně kratší, a to o sedm let. Podobně jsou na tom i obyvatelé moravskoslezské Orlové nebo středočeské Lysé nad Labem.
„V oblastech nejvíce zasažených předčasnou úmrtností více než čtvrtina zemřelých mužů nedosáhla 65 let a ztrácí téměř 15 let potenciálně zbývající délky života. Významným faktorem je struktura příčin smrti. V Ústeckém kraji dominují onemocnění kardiovaskulární soustavy, zatímco v Moravskoslezském a Olomouckém kraji se na předčasné úmrtnosti výrazně podílejí vnější příčiny smrti, tedy nehody a úrazy,“ upřesnila Hulíková.
Ztracené roky
V rámci výzkumu také badatelé učinili výpočty takzvaných ztracených let. Tedy o kolik roků života obyvatele regionu připraví to, že nemají lepší podmínky a zdravotní péči.
Ukázalo se, že zatímco člověk z Nového Města nad Metují může přijít zbytečně o deset a půl roku, v Bílině nebo v Kadani může ztratit skoro patnáct let.
Nejhůř hodnocená Bílina v Ústeckém kraji má lázeňskou historii. I přesto dnes bojuje s průmyslovým znečištěním a nízkými příjmy. Navíc se podle dat Exekutorské komory České republiky každý pátý obyvatel města potýká s exekucí.
Vliv na ztracené roky má samozřejmě i životospráva a stres. Zabijákem je také alkohol. V regionech, kde se léčí velké množství alkoholiků, je průměrná délka života výrazně kratší. Silně závislí lidé se průměrně dožijí pouze 51 let.
I tak si Česko nevede v porovnání se zbytkem Evropy špatně, drží se v lepším průměru.
Dlouhý život mají Španělé, a to v průměru 84 let. Naopak nejméně se dožívají lidé v Bulharsku - v průměru 75 let. Pro porovnání, v Česku jde v průměru o 79 let.|E|
|T|Obviněný z útoku při večeři novinářů s Trumpem souhlasí, že zůstane ve vazbě|D|30.04.2026 17:34|P|Muž obviněný z útoku při večeři novinářů s americkým prezidentem Donaldem Trumpem a dalšími vládními představiteli ve čtvrtek před soudem souhlasil s ...|X|Muž obviněný z útoku při večeři novinářů s americkým prezidentem Donaldem Trumpem a dalšími vládními představiteli ve čtvrtek před soudem souhlasil s tím, že zůstane ve vazbě, píší agentury AP a Reuters. S prodloužením vazby souhlasila i obžaloba. Muž čelí obvinění z pokusu o vraždu a několika dalších trestných činů. Jeho obhajoba označila za spekulaci domněnku, že chtěl zaútočit na Trumpa.
Podle obžaloby muž naplánoval útok na Trumpa a další členy vlády. Plán se pokusil uskutečnit před necelým týdnem, když byl prezident USA hostem večeře, kterou pořádalo sdružení novinářů akreditovaných v Bílém domě. Obviněný se dle úřadů snažil překonat bezpečnostní kontroly a dostat se do sálu, kde se nacházel i Trump. Tomu však zabránili příslušníci Tajné služby, která chrání prezidenta a další významné činitele země.
Při zásahu byl obviněný zraněn a jeden příslušník Tajné služby byl postřelen. Před vážnějšími následky ho ochránila neprůstřelná vesta. Podle obžaloby příslušníci Tajné služby vystřelili pětkrát a útočník jednou, píše agentura AP.
Úřady ale nepotvrdily, že příslušníka Tajné služby skutečně postřelil obviněný. To ostatně odmítá mužova obhajoba. Obžaloba zatím tvrdí, že vystřelil nejméně jednou směrem k federálním agentům. Pokračují balistické a jiné analýzy, které by měly přesněji určit vývoj událostí.
Při zadržení obviněného agenti zabavili dotyčnému střelnou zbraň či nože. Obžaloba je přesvědčena, že chtěl zaútočit přímo na prezidenta, což obhajoba popírá a tvrdí, že tato domněnka „je postavená na spekulaci“. Obhájci poukázali na skutečnost, že muž, který sám sebe označil za „přátelského federálního zabijáka“, ve svých textech výslovně o Trumpovi nepíše. Podle agentury Reuters však v e-mailu, který před útokem zaslal příbuzným, jsou zmínky o tom, že chce zaútočit na představitele federální vlády.
Za pokus o vraždu obviněnému muži, který je učitel a herní vývojář, hrozí až doživotí.|E|
|T|Policie v Praze zasahovala u prodejce luxusních aut, desítky jich zabavila|D|30.04.2026 17:31|P|Policie ve čtvrtek zasahovala v pražském autobazaru Auta Super, odkud exekutoři odvezli několik desítek luxusních vozů. Firma čelí podezření z problém...|X|Článek
„Kámoš mi napsal, že Auta Super končí. Uvědomil jsem si, že nemám malý techničák ani klíček,“ popsal pro Novinky Chomát, který je podnikatelem ve stavebnictví z Tábora. Poté, co zjistil, že je prodejce, od něhož vůz koupil, v problémech, ihned vyrazil z jihu Čech do pražské Hostivaře, kde Auta Super sídlí.
Na místě už mohl jen sledovat, jak exekutoři odvážejí luxusní vozy z autosalonu pryč. „Celkem jich na místě zabavili asi 40. Zjistil jsem, že auto, které mám skoro dva měsíce, stále patří leasingové společnosti původního uživatele a úvěr u ní nebyl vyplacený. Dřívější vlastník nedostal peníze, a proto nepodepsal plnou moc k převodu. Proto předpokládám, že mi auto sebere jeho leasingová společnost,“ dodal Chomát.
Policie nemohla záležitost detailněji komentovat a jen potvrdila páteční zásah v ulici U Pekáren na Praze 15, kde Auta Super sídlí. „Mohu říci, že od ranních hodin pražští policisté v ulici U Pekáren provádějí standardní úkony trestního řízení. Až to okolnosti dovolí, určitě budeme konkrétnější,“ sdělil Novinkám policejní mluvčí Jan Rybanský.
Redakce se s žádostí o vysvětlení obrátila na telefonní číslo prodejce Auta Super, to však bylo během pátku nedostupné. Web v době vydání článku fungoval a stále inzeroval přes dvě stovky luxusních vozů.
Od rána čekaly před sídlem pražského prodejce Auta Super desítky klientů, kterým firma dluží auta nebo peníze. „U téměř prázdného skladu se shromažďují zákazníci, aby si odvezli svá auta, která měli u prodejce na komisní prodej. Ten měl od ledna vážné problémy s výplatou peněz svým zákazníkům a údajně mnohým dluží miliony za prodeje jejich aut,“ píší uživatelé sociálních sítí, na něž se odkazuje web idnes.cz, který o kauze informoval jako první.|E|
|T|EK chce změnit pravidla fúzí, aby vznikali silní konkurenti firem z USA a Číny|D|30.04.2026 17:21|P|Evropská komise (EK) plánuje přepracovat pravidla pro fúze. Chce odstranit některé překážky bránící vzniku velkých lokálních firem schopných konkurova...|X|Evropská komise (EK) plánuje přepracovat pravidla pro fúze. Chce odstranit některé překážky bránící vzniku velkých lokálních firem schopných konkurovat velkým podnikům ze Spojených států a Číny. Byla by to první zásadní revize politiky fúzí a akvizic za dvacet let, upozornila agentura Bloomberg.
Podle Komise se změnil globální geopolitický a obchodní kontext, na významu nabývá průmyslový rozsah a globální konkurenceschopnost. Nový přístup ukazuje na změnu v uvažování.
Válka na Ukrajině i napětí kolem Íránu totiž otevírají otázky, nakolik je blok strategicky soběstačný a zda dokáže vytvořit dostatek financí na rostoucí výdaje na obranu a sociální systémy.
Historie blokování velkých fúzí evropských firem
Brusel má přitom za sebou historii blokování velkých fúzí evropských firem – například spojení železničních aktivit německé společnosti Siemens a francouzské Alstom. Podle některých kritiků tím EU oslabila schopnost evropských firem konkurovat zahraničním rivalům.
Čtvrteční oznámení navazuje na zprávu z roku 2024, kterou vypracoval bývalý prezident Evropské centrální banky Mario Draghi a která načrtla plán reforem – včetně úpravy pravidel pro fúze, dlouhodobě kritizovaných jako překážky vzniku silných evropských hráčů například v telekomunikacích.
Předsedkyně EK Ursula von der Leyenová se nechala slyšet, že je to ambiciózní změna politiky, která má lépe odpovídat realitě vysoce konkurenční globální ekonomiky a posílit konkurenceschopnost EU. Šéfka unijní antimonopolní politiky Teresa Riberaová zároveň upozornila, že nové pokyny neznamenají volné fúze pro všechny, protože cílem EU zůstává ochrana férové hospodářské soutěže bez nadměrné koncentrace moci, kterou by bylo možné zneužít.
V rámci nových pokynů chce Komise dát firmám větší prostor obhájit plánované akvizice. Podniky budou moci zdůraznit přínosy, jako jsou inovace, udržitelnost nebo odolnost, a poukázat na efektivitu, kterou jejich spojení přinese. To jim umožní lépe argumentovat ještě před zahájením hloubkových šetření, která se u spornějších případů mohou protahovat i na několik měsíců. Komise také navrhuje, aby regulátoři nezasahovali do transakcí zahrnujících start-upy nebo projekty výzkumu a vývoje, které by mohly posílit hospodářskou soutěž.
Uvolnění pravidel ale nebude neomezené. Fúze mohou být schváleny pouze tehdy, pokud prokazatelné přínosy dlouhodobě vyváží možné negativní dopady na hospodářskou soutěž. Komise ale zdůraznila, že při posuzování spojení by měla větší roli hrát velikost firem, jejich schopnost inovovat, investovat a posilovat odolnost, a podpořit tak konkurenceschopnost a rozvoj jednotného trhu.
Veřejná konzultace do konce června
Evropská komise zahájila veřejnou konzultaci k těmto plánům, trvat by měla do 26. června. Zároveň varovala, že uvolněnější přístup se nebude vztahovat na všechny firmy usilující o spojení. Velké technologické společnosti například nebudou moci obhajovat akvizice start-upů, zejména v oblasti výzkumu a vývoje, argumenty o podpoře inovací. Ačkoli pravidla výslovně nerozlišují mezi evropskými a zahraničními společnostmi, při posuzování fúzí se nově více zohlední dopad na odolnost jednotného trhu, což naznačuje, že převzetí evropských podniků zahraničními investory může čelit přísnějšímu dohledu.
Nové pokyny dodají firmám potřebnou jistotu k uskutečňování konsolidací, řekla agentuře Bloomberg právnička z kanceláře A&O Shearman Eliana Paredisová. Zároveň ale upozornila, že společnosti budou muset své deklarované přínosy z transakcí přesvědčivě doložit a kvantifikovat.|E|
|T|Vykopal z hrobu sestru a nesl tělo do banky, aby prokázal, že je mrtvá. Video z Indie je děsivé|D|30.04.2026 17:21|P|Padesátiletý Ind vykopal z hrobu svou sestru, která zemřela koncem ledna, a odnesl její tělo do banky, aby prokázal, že skutečně zemřela. Chtěl předtí...|X|Článek
Bizarní incident se tento měsíc odehrál ve městě Kendujhargarh ve svazovém státě Urísa. Muž identifikovaný jako Jeetu Munda, který chtěl z konta své sestry vyzvednout 20 tisíc rupií (4400 Kč), podle deníku The Hindustan Times ujišťoval, že pracovníci banky skutečně přítomnost majitelky účtu vyžadovali.
„Běžel jsem tam několikrát a řekli mi, že vybrat peníze může jen majitel účtu. I když jsem jim řekl, že zemřela, neposlouchali mě a trvali na svém. Proto jsem z frustrace vykopal její hrob a přinesl kostru na důkaz toho, že už zemřela,“ řekl Munda, který žije v kmenové komunitě a je negramotný.
Jeden svědek zachytil na video děsivou scénu, jak muž kráčí po ulici za slunečného dne a nese na rameni sestřiny ostatky. Byly zabalené v pytli tak, že nohy trčely ven.
Případ vzbudil značný rozruch a řešit jej musela policie. Vyšetřovatelé dospěli k závěru, že muž má nedostatečné povědomí o bankovních záležitostech a že slova zaměstnanců peněžního ústavu zřejmě špatně pochopil.
„Jeetu Munda je negramotný kmenový muž. Neví, kdo je to zákonný dědic. Bankovní úředníci mu nedostatečně vysvětlili postupy nutné pro přístup k účtu zesnulé osoby,“ řekl Kiran Prasad Sahu z místní policie. To podle něj vedlo k „šokujícímu nedorozumění“.
Bankovní úředníci poté podle deníku The Economic Times muže ujistili, že mu pomohou zajistit možnost výběru peněz z konta jeho sestry, ale na základě řádných právních procedur. Tělo zemřelé bylo poté za přítomnosti policistů znovu pohřbeno.|E|
|T|Dálnici D1 u Ostravy zablokovala nehoda kamionu s herbicidy|D|30.04.2026 17:18|P|Dálnice D1 v Ostravě ve směru na Polsko je uzavřená. Zablokovala ji nehoda kamionu, který převážel herbicidy, a osobního auta. Na místě zasahují všech...|X|Článek
„V současnosti zasahujeme při nehodě nákladního auta a osobního vozidla na dálnici D1 ve směru z Olomouce do Ostravy. Tento směr je momentálně uzavřen. Řidič osobního vozidla byl při nehodě zraněn a byl letecky převezen do nemocnice. Na místě jsou záchranné složky,“ informoval mluvčí moravskoslezské policie Jan Segsulka.
Dodal, že dokumentace a úklid po nehodě zaberou minimálně dvě hodiny. Z nákladního auta se totiž vysypal náklad a čeká se na jeho přeložení. „Prosíme řidiče, aby využili výjezd do Bravantic a trasu přes Klimkovice. Řiďte se pokyny policistů na místě,“ zdůraznil policejní mluvčí.
Ke srážce došlo mezi Klimkovicemi a křížením dálnice D1 s frekventovanou Rudnou ulicí. Kamion zřejmě zpomalil a řidič osobního vozu nestihl včas dobrzdit a narazil do něj. K podobné nehodě došlo na dálnici D1 ve čtvrtek dopoledne také na Novojičínsku u Hladkých Životic.
Další nehoda na dálnici D1
„Řidič nákladní soupravy jedoucí ve směru na Ostravu nedobrzdil a narazil do před sebou jedoucí řidičky osobního vozidla Seat Leon. Následně do zadní části nákladní soupravy narazil také řidič automobilu Mercedes s přívěsným vozíkem,“ uvedl Segsulka.
Také zde zasahovaly všechny složky integrovaného záchranného systému. Řidiče Mercedesu převezli do ostravské fakultní nemocnice.|E|
|T|Tvůrci filmu o Michaelu Jacksonovi oznámili pokračování|D|30.04.2026 17:13|P|Otázka, kterou si kladou mnozí diváci životopisného snímku o Michaelu Jacksonovi, je zodpovězena. Filmová novinka, jejíž děj končí během zpěvákovy vrc...|X|Článek
„Existuje obrovské množství hudby a životních zkušeností, které by zaplnilo více než jedno pokračování,“ řekl Adam Fogelson, šéf filmového studia Lionsgate, v podcastu The Town With Matt Belloni. Jako příklad, co by se mohlo v navazujícím díle objevit, uvedl umělcovo vystoupení na finále americké fotbalové ligy Super Bowl v roce 1993.
V rozhovoru čelil také dotazu, zda chystaný film zachytí obvinění ze sexuálních útoků, jež bylo proti Jacksonovi poprvé vzneseno právě roku 1993. „To je opravdu složitá otázka. Nejsem si jistý, jestli jsem ten správný člověk, ani jestli je teď ta nejlepší doba o tom mluvit,“ vyhnul se odpovědi.
Jejich nezařazení do prvního snímku kritizoval především britský filmař Dan Reed, tvůrce dvou kontroverzních dokumentů Leaving Neverland. Zpěvák byl nicméně po několikaměsíčním soudním procesu v roce 2005 zproštěn všech obvinění, která se týkala nejenom zneužívání dětí, ale i podávání alkoholu nezletilým.
Scénář přitom tyto scény původně obsahoval. Tvůrci, kteří spolupracovali se zpěvákovými pozůstalými, však poté objevili právní klauzuli, podle níž nesmí být Jacksonův žalobce zobrazen v žádných budoucích komerčních projektech.
Poslední třetinu snímku, jež se měla obviněním zabývat, nakonec přepsali a přetočili. Film tak ve finální podobě akcentuje protagonistův komplikovaný vztah s otcem Joe Jacksonem.
Biografie Michael amerického režiséra Antoinea Fuquy se za týden od premiéry navzdory vesměs negativním recenzím stala globálním hitem. Film už překonal svůj dvousetmilionový rozpočet, celosvětově utržil asi 238 milionů dolarů, v přepočtu necelých pět miliard korun. Příběh americké popové hvězdy kraluje i českým kinům, kde jej dosud zhlédlo skoro 59 tisíc diváků.|E|
|T|Obří kroupy ničily majetek ve Springfieldu|D|30.04.2026 17:09|P|V úterý odpoledne zasáhly stát Missouri ve Spojených státech silné bouřky. V části města Springfield začaly padat kroupy, které měly velikost baseball...|X|Článek
Silné bouřky se v úterý prohnaly velkou částí Středozápadu a jižních států a silná krupobití, která poškozovala auta, byla hlášena i v jiných místech, například v Arkansasu nebo Texasu.
Největší kroupy a také největší škody však byly hlášeny ve městě Springfield ve státě Missouri.
Kroupy měly v průměru nejméně 10 cm, ale Národní meteorologická služba (NWS) prověřuje dostupné materiály, aby mohla určit, jak velké byly největší kroupy.
⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️ 5-STAR STORM — SPRINGFIELD, MO
— HailTrace (@HailTrace) April 28, 2026
4"+ hail. 95,000+ structures hit.
Baseball-sized hail up I-44 this morning. Windshields destroyed. Roofs lit up. Not often you see a 5-star map before noon.
📍 04/28/2026
🌨️ 4"+ hail
🏠 95,000+ structures
👉 https://t.co/3R0NhmQcOV… pic.twitter.com/Z8PAjDTb6x
Silné bouřky způsobily také výpadky proudu, kvůli škodám způsobeným krupobitím musela zavřít místní ZOO. Na svých facebookových stránkách oznámila, že kvůli bouřce uhynula samice emu.|E|
|T|Anarchisté prvního máje ovládnou Střelecký ostrov, hrozí střety s neonacisty|D|30.04.2026 17:01|P|Na Střeleckém ostrově v Praze to během pátku 1. května bude vřít akcemi krajní levice. Po dopolední události komunistů je zde následně v poledne vystř...|X|Článek
„Antifašistická politika se musí vrátit do ulic… Po zahájení na Střeláku proběhne hlasitý pochod centrem Prahy,“ potvrzují v popisu organizátoři akce nazvané Proti fašismu.
Extrémní levicové či anarchistické skupiny tradičně pojímají 1. máj nikoliv jako Svátek práce, ale jako den boje, protestu a demonstrace síly proti kapitalismu, fašismu a státní moci. Policie je proto v pohotovosti.
„V souvislosti se zítřejšími oznámenými shromážděními nebudou chybět ani členové antikonfliktního týmu,“ popsala Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová s tím, že na zajištění všech akcí se budou podílet také kolegové z pořádkové, dopravní, ale i kriminální služby.
Atmosféra by měla být napjatá i kvůli přítomnosti radikálů z pravého břehu politického spektra. „Já osobně dorazím ke Střeleckému ostrovu také ve 12:00,“ oznámil v příspěvku na Facebooku Filip Vávra, krajně pravicový aktivista a neonacista.|E|
|T|Trump se na sítích pustil do Merze|D|30.04.2026 17:01|P|Americký prezident Donald Trump na síti Truth Social vzkázal německému kancléři Friedrichu Merzovi, aby se nestaral o Írán a radši se zaměřil na rusko...|X|Článek
„Německý kancléř by měl věnovat více času ukončení války mezi Ruskem a Ukrajinou (kde byl dosud naprosto neúčinný!) a nápravě problémů ve své zemi, zejména v oblasti migrace a energetiky, a méně času zasahování do záležitostí těch, kteří se snaží odstranit íránskou jadernou hrozbu, čímž by se svět, včetně Německa, stal bezpečnějším místem!“ napsal v příspěvku Trump.
Ten Německo kritizoval už dříve, a to kvůli neochotě zapojit se do americko-izraelské války proti Íránu. Kvůli tomu přitom kritizoval celé evropské NATO.
Válka proti Íránu je ve fázi příměří, které bude pokračovat prozatím nespecifikovanou dobu. Právě ohledně vyjednávání se tento týden vyjádřil Merz.
„Íránci jsou ve vyjednávání očividně velmi schopní, nebo lépe řečeno, jsou velmi schopní v nevyjednávání. Nechávají Američany cestovat do Islámábádu a pak odjet bez jakéhokoliv výsledku. Íránské vedení ponižuje celý národ, obzvlášť to dělají ty takzvané Revoluční gardy, a tak doufám, že to skončí, jak rychle to jen bude možné,“ řekl tento týden Merz.
Trump na německého kancléře reagoval už podruhé, ve středu večer SELČ na síti Truth Social také uvedl, že USA zvažují stažení části amerických vojáků z německého území.
„Spojené státy studují a prověřují možné snížení počtu jednotek v Německu, rozhodnutí bude přijato během krátké doby,“ uvedl. USA mají v Německu asi 35 tisíc vojáků, mimo jiné na letecké základně Ramstein.|E|
|T|V USA poprvé vzlétl sériový bezpilotní tanker|D|30.04.2026 16:57|P|Produkční varianta amerického bezpilotního tankeru Boeing MQ-25 A Stingray absolvovala v sobotu první let. Stroj pro doplňování paliva přitom měl být ...|X|Článek
„Poslední plánovaný termín pro prvotní operační schopnosti připadá u MQ-25 na únor 2029. Stále se hledají možnosti zmírnění dodatečného rizika ohledně harmonogramu,“ stojí v dokumentech námořnictva, podle serveru Defense One.
Let trval dvě hodiny a stroj při něm pojížděl po ranveji, vzlétl, podle příkazů provedl řadu manévrů a přistál. Námořnictvo dostane čtyři kusy první produkční varianty pro ověření vlastností.
„První let demonstruje náš pokrok v doplňování paliva z palub letadlových lodí, které výrazně prodlužuje dosah a letalitu naší flotily,“ řekl kontraadmirál Tony Rossi, který má u námořnictva na starosti bezpilotní letadla. Let označil za milník.
Spojené státy se stanou první zemí, která bude používat k doplňování paliva za letu bezpilotní letouny startující z letadlových lodí.
MQ-25 A má prioritně sloužit k doplňování paliva útočným letounům F/A-18 Super Hornet. Těm v současnosti doplňují palivo stroje stejného typu, což je nákladné. Část bojových letounů je vyčleňována pro doplňování paliva, místo toho, aby se používaly k úderům na nepřítele.
Bojový dolet super hornetů mohou bezpilotní tankery prodloužit skoro na dvojnásobek, na 1200 km.
První prototyp MQ-25 vzlétl v roce 2019 a už byl otestován při doplňování paliva strojům F/A-18 Super Hornet, F-35C Lightning II a E-2D Hawkeye.
Americké námořnictvo si objednalo celkem 76 MQ-25. Stroj má délku 15,5 metru, rozpětí 22,9 metru a výšku 3,4 metru. Unese 9500 litrů paliva.|E|
|T|Budějovickým policistům přivezl nadšenec pevnostní minomet|D|30.04.2026 16:47|P|O tom, že lidé v rámci zbraňové amnestie přinášejí policistům opravdu zajímavé kousky, se znovu přesvědčili v Českých Budějovicích. Lidé tam přivezli ...|X|Článek
„Ve středu nás navštívil duch z Maginotovy linie. V rámci amnestie byl odevzdán pevnostní minomet M 32 ráže 81 mm. Při střelbě spotřeboval na chlazení 50 litrů vody za den,“ uvedl mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Jedná se o opravdovou raritu a tyto minomety byly určené k tomu, aby chránily bezprostřední okolí pevností Maginotovy linie ve vzdálenosti od jednoho do pěti kilometrů. „Vzhledem k tomu, že se jedná o vojenský materiál tohoto typu, museli jsme najmout specializovanou firmu, která ho uskladnila. Nyní už nás nepřekvapí opravdu nic. Můžete přijet s tankem,“ narážel Matzner na to, že na jihu Čech už v rámci amnestie přinesli lidé několik rarit.
Byla mezi nimi například také karabina Volksturmu VG - 45. Její cena se odhaduje kolem milionu korun. Zbraňová amnestie bude končit 30. června.|E|
|T|Česko slavilo konec moru prasat. Teď je nákaza dvacet kilometrů od hranic|D|30.04.2026 16:41|P|Africký mor prasat se nebezpečně přibližuje k českým hranicím. Nejbližší potvrzené případy nákazy jsou nyní jen 20 až 30 kilometrů od Česka – v německ...|X|Článek
„Veterinární správa apeluje především na chovatele prasat, aby udržovali biologickou bezpečnost v chovech na co nejvyšší úrovni,“ uvedl zástupce mluvčího správy Petr Majer. Myslivce vyzval ke zvýšenému odlovu černé zvěře a k hlášení uhynulých divočáků pro laboratorní vyšetření.
Ještě v lednu letošního roku přitom Česko slavilo. Světová organizace pro zdraví zvířat oficiálně potvrdila, že je země po třech letech opět prostá afrického moru prasat. To bylo klíčové pro obnovení obchodu s vepřovým masem do zahraničí. Radost ale trvala krátce.
Začátkem dubna byl v Sasku nedaleko Zhořelce, vzdáleného zhruba 20 kilometrů od českých hranic, potvrzen mor u uhynulého divokého prasete. Od té doby přibývají případy rychle – v Sasku jich bylo potvrzeno již přes 40, v celém Německu od začátku roku přes 320. Nejvíce jich hlásí spolkové země Hesensko a Severní Porýní-Vestfálsko. Německo po potvrzení nákazy přijalo opatření bránící dalšímu šíření.
V první polovině dubna přibyly případy i na Slovensku, u divokých prasat v oblasti Strážovských vrchů v Žilinském kraji. „Jedná se o mírný posun nákazy severním směrem k pohoří Malá Fatra. V důsledku těchto nálezů rozšířilo Slovensko uzavřená pásma směrem k hranicím s Českou republikou,“ uvádí tisková zpráva veterinární správy. Od 1. dubna do pondělka bylo na Slovensku potvrzeno 89 případů u divokých prasat, u domácích zatím žádné ohnisko.
Africký mor prasat je zákeřná nemoc – nakažená zvířata téměř vždy hynou, lék neexistuje a prasata je nutné utratit. Nákaza se šíří přímým kontaktem s nakaženým zvířetem, živým i uhynulým. Na lidi nepřechází, lidé ji ale mohou pasivně přenášet prostřednictvím potravin s obsahem vepřového masa.
„Veterinární správa apeluje především na chovatele prasat, aby udržovali biologickou bezpečnost v chovech na co nejvyšší úrovni,“ uvedl zástupce mluvčího správy Petr Majer. Myslivce vyzval ke zvýšenému odlovu černé zvěře a k hlášení uhynulých divočáků pro laboratorní vyšetření.
V Česku se africký mor prasat objevil poprvé v roce 2017 na Zlínsku, tehdy byl nejbližší případ v Polsku vzdálen stovky kilometrů. Podruhé byl potvrzen v prosinci 2022 v Libereckém kraji. Nyní je situace výrazně blíže.|E|
|T|Prodávali elektrokola z půjčoven. Čtveřice podvodníků z Karlovarska se při tom prokazovala svými občankami|D|30.04.2026 16:30|P|Z podvodů při půjčování elektrokol obvinili kriminalisté čtveřici lidí z Karlovarska. Trojice mužů a jedna žena si je podle policie brali na doklady z...|X|Článek
Případ sahá do září loňského roku, kdy se obvinění pokusili v několika provozovnách v Karlovarském kraji získat elektrokola. Využívali k tomu běžný postup. Uzavírali smlouvy nebo dohody a prokazovali se přitom svými občanskými průkazy.
„Nejméně v pěti případech se snažili v různých prodejnách či půjčovnách elektrokola vypůjčit,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek. Ve dvou případech ale narazili. „Zaměstnanci jim kola kvůli podezřelému chování nevydali,“ doplnil.
Ve třech dalších případech už byli úspěšní. Spolu s koly si navíc odnášeli i příslušenství, například baterie nebo nabíječky. „Zapůjčená elektrokola následně odváželi na různá místa, například do bydliště jednoho z obviněných nebo do jiné obce na Karlovarsku, kde je prodávali dalším osobám,“ popsal Bílek.
Do podvodného jednání se podle kriminalistů zapojili všichni čtyři. „Nejmladší z mužů společně s třiadvacetiletou ženou si v jednom případě kola vypůjčili a následně prodali,“ upřesnil policejní mluvčí.
Celková škoda, kterou svým jednáním způsobili, dosahuje přibližně 250 tisíc korun. Starším mužům nyní hrozí až pětileté vězení, mladšímu muži a ženě pak trest odnětí svobody až na dva roky.|E|
|T|Otevírací doba 1.5. 2026: Kdy mají otevřeno obchody|D|30.04.2026 16:14|P|Na pátek v roce 2026 připadají květnové svátky – Svátek práce a Den vítězství. První jmenovaný státní svátek se každoročně slaví 1. května, Den vítězs...|X|Článek
Obchody 1. květen
Nákupní centra, potravinové řetězce a obchody budou v pátek 1. května 2026 na Svátek práce otevřené, zákon o prodejní době se na tento den nevztahuje. Doporučuje se však přesvědčit se o otevírací době konkrétního obchodu například na webových stránkách, žádný zákon totiž nepřikazuje mít na Svátek práce otevřeno.
Svátek práce byl oficiálně ustaven v roce 1889, jako vzpomínka na oběti tzv. Haymarketského masakru z roku 1886. Tehdy prvního května začali američtí dělníci v Chicagu stávkovat za lepší pracovní podmínky, především osmihodinovou pracovní dobu. Více o Svátku práce čtěte zde >>
Obchody 8. květen
Obchody budou v pátek 8. května 2026, kdy si připomínáme Den vítězství, naopak zavřené. Platí to pro všechna místa nad 200 metrů čtverečních, výjimku mají např. čerpací stanice, lékárny či obchody na letištích a nádražích. Některá nákupní centra budou mít otevřeno, aby zákazníci mohli nakupovat v menších obchodech. Také rozvážkové služby nabízejí rozvoz nákupů.
Konec 2. světové války v Evropě se ve většině evropských zemí slaví 8. května, kdy vstoupila v platnost kapitulace německých vojsk. V České republice je tento den připomínán jako Den vítězství. Více čtěte zde >>
* Článek byl textově i časově aktualizován.|E|
|T|Ministerstvo kultury podle grantových komisí cenzuruje jejich výstupy|D|30.04.2026 16:08|P|Členové tří literárních komisí ministerstva kultury tvrdí, že úřad cenzuruje jejich usnesení. Na sociálních sítích ve čtvrtek uvedli, že ministerstvo ...|X|Článek
Členové komisí považují takové nakládání se zápisy z proběhlých jednání za zcela nevhodné. Jde podle nich o bezprecedentní porušení zavedených postupů a žádají o umístění plných znění zápisů na webové stránky resortu.
Současně zveřejnili všechny tři cenzurované zápisy v plném znění, aby bylo možné nahlédnout, jaké pasáže ministerstvo kultury cenzurním zásahem z veřejného záznamu vyloučilo. Komise posuzují žádosti o podporu na vydávání knih, o podporu literárních akcí a podporu vydávání literárních časopisů.
U výsledků dotačních řízení v těchto třech oblastech, které byly zveřejněny v pondělí 27. dubna, na stránkách ministerstva kultury scházejí standardně zveřejňované zápisy z jednání komisí.
„Místo toho byly výsledkové přehledy doplněny takzvaným komentářem, jenž obsahuje neúplná znění signovaných zápisů, ze kterých byly neautorizovanými zásahy vypuštěny pasáže obracející se se stanovisky k žadatelské obci a kriticky reflektující situaci v oboru,“ uvedli členové komise.|E|
|T|„Řekl Felvidék.“ Slovenského ministra Huliaka vytočil budoucí maďarský premiér|D|30.04.2026 16:07|P|Příští maďarský premiér Péter Magyar opakovaně označil Slovensko za Horní zemi (Felvidék – název území dnešního Slovenska z období Uherska – pozn. red...|X|Článek
Huliak důrazně varoval před nacionalistickými choutkami maďarských politiků. „Chci, aby jižní Slovensko zůstalo slovenské i za deset let. Musíme být silní a musíme se umět bránit,“ uvedl dramatickým tónem ve videu zveřejněném na Facebooku.
„Slováci, je čas se připravit. Když si nepomůžeme sami, ani NATO nám nepomůže,“ dodal Huliak.
Slovenský ministr konstatoval, že po Viktoru Orbánovi nastoupí k moci další maďarský nacionalista.
„A je to tady. Příští maďarský premiér nás pozdravuje na Felvidék. Ne na Slovensko, ale na Felvidék,“ upozornil Huliak. „Ukazuje se, že připojení jižních území Slovenska k Maďarsku je stále prvořadým cílem maďarské politiky. Už by se v tom Maďarsku mohli vzpamatovat,“ dodal.
Podle Huliaka je nejhorší to, že opoziční hnutí Progresivní Slovensko je z nového maďarského premiéra úplně nadšené. „Neslyšel jsem, že by Progresivní Slovensko jakýmkoli způsobem odsoudilo tyto výroky. Progresivní Slovensko rozbíjí slovenskou suverenitu,“ konstatoval závěrem videa Huliak.|E|
|T|Kyjev a Baku prohlubují „přirozené partnerství“|D|30.04.2026 16:00|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj minulý týden poprvé navštívil jihokavkazský Ázerbájdžán. S tamní hlavou státu Ilhamem Alijevem podepsali něko...|X|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj minulý týden poprvé navštívil jihokavkazský Ázerbájdžán. S tamní hlavou státu Ilhamem Alijevem podepsali několik dohod o spolupráci v oblasti bezpečnosti a energetiky. Baku, jehož vztahy s Moskvou v poslední době ochladly, podporuje Kyjev už od plnohodnotné ruské invaze na Ukrajinu. Spolupráce Ázerbájdžánu s Ukrajinou bude pro Baku výhodná zejména do budoucna, podotýká expert Vincenc Kopeček s odkazem na boj proti dronům.
Zelenskyj minulý týden absolvoval první oficiální návštěvu Ázerbájdžánu – za poslední více než čtyři roky se však s Alijevem setkal už posedmé.
Kyjev se začal s Baku sbližovat na pozadí ochlazení vztahů mezi Ázerbájdžánem a Ruskem, které v prosinci 2024 sestřelilo letadlo společnosti Azerbaijan Airlines.
„Ázerbájdžánu roztržka s Ruskem ohledně sestřeleného letadla a vítězství ve válce o Náhorní Karabach, kde jednotky ruských mírotvorců působily jen jako poněkud komická stafáž, rozvázala ruce a posílila jeho sebevědomí v zahraniční politice,“ poznamenal politický geograf z Katedry sociální geografie a regionálního rozvoje Přírodovědecké fakulty Ostravské univerzity Vincenc Kopeček.
Na počátku devadesátých let se tehdy Armény převážně obývaný Náhorní Karabach odtrhl za pomoci Jerevanu od Ázerbájdžánu a vyhlásil mezinárodně neuznanou Republiku Arcach. První válka o Náhorní Karabach skončila příměřím v roce 1994.
Ázerbájdžánu se podařilo získat velkou část Náhorního Karabachu zpět po druhé válce v roce 2020. Konflikt pokračoval v menší intenzitě i v následujících letech a po další úspěšné ofenzivě v roce 2023 vrátil Ázerbájdžán pod svou kontrolu celý region.
Vzájemný respekt
Minulý rok v lednu se Zelenskyj s Alijevem setkali na Světovém ekonomickém fóru v Davosu, v srpnu si telefonovali, aby odsoudili „cílené letecké ruské údery“ na ropný sklad ázerbájdžánské společnosti SOCAR na ukrajinském území.
Letos v únoru pak ruský útok na Kyjev zasáhl budovu velvyslanectví Ázerbájdžánu. Alijev tehdy prohlásil, že už se tak stalo potřetí a Moskvu obvinil z „úmyslného útoku“ na diplomatické zastoupení, připomněla Meduza.
„Naše vztahy jsou na velmi vysoké úrovni a důležité je, že jsou založeny na vzájemném respektu. Děkuji ázerbájdžánskému prezidentovi Ilhamu Alijevovi za tuto návštěvu, za naše rozhovory a především za naše dohody. Ukrajina a Ázerbájdžán dnes podepsaly šest dokumentů týkajících se různých oblastí,“ napsal v sobotu Zelenskyj.
Ukrajinsko-ázerbájdžánské vztahy byly historicky dobré vždy, připomíná Kopeček. „Již od roku 2001 jsou (země) společně členy Organizace pro demokracii a ekonomický rozvoj, která je známá pod akronymem svých čtyř členských států jako GUAM (Gruzie, Ukrajina, Ázerbájdžán, Moldavsko),“ zmínil expert.
„Tato organizace vznikla v podstatě za účelem spolupráce zemí, které v nějaké podobě čelily Ruskem podporovanému separatismu. Ačkoliv organizace zatím nepřinesla slibovanou zónu volného obchodu mezi svými členy a v poslední době poněkud dřímá, je to jistý institucionální základ, který demonstruje, že zahraničněpolitické zájmy Ukrajiny a Ázerbájdžánu se v mnoha ohledech shodují a doplňují,“ vysvětlil Kopeček.
Rozvíjení spolupráce
V ázerbájdžánské Gabale obě strany podepsaly šest dohod spojených s různými oblastmi. Klíčovým bodem, kde bude Kyjev s Baku rozvíjet a posilovat spolupráci, je dle Zelenského obranný průmysl.
„Diskutovali jsme také o pokračování energetických iniciativ a zahájení nových. Jsem vděčný Ázerbájdžánu za jedenáct balíků energetické pomoci, včetně pomoci během minulé těžké zimy,“ napsal Zelenskyj.
„Od počátku (plnohodnotné, pozn. red.) ruské invaze na Ukrajinu Ázerbájdžán fungoval spíše jako opatrný podporovatel Kyjeva (humanitární pomoc, energetika) a zároveň jako reexportér ruských uhlovodíků, nicméně postupně se stal pro Ukrajinu důležitým partnerem (právě) v oblasti energetiky,“ konstatoval Kopeček. Podle něj je tedy zcela logické, že i v kontextu blokády Hormuzského průlivu je pro Ukrajinu Ázerbájdžán velmi podstatným partnerem.
Předávání ukrajinského „know-how“
„Ukrajina během války proti agresorovi prokázala odolnost a nyní se o své zkušenosti dělí,“ řekl v Gabale Zelenskyj. „Hovořil jsem s našimi experty, kteří jsou momentálně v Ázerbájdžánu. Určitě naše kolegy podporují. Samozřejmě budeme rozvíjet naši spolupráci a koprodukci,“ uvedl.
Pravděpodobně se jednalo o odkaz na ukrajinský tým umístěný v Ázerbájdžánu, aby se podělil o své „odborné znalosti v oblasti ochrany nebe a kritické infrastruktury“, píše kavkazský server OC Media. Vedoucí týmu Zelenského informoval o „prvních výsledcích jejich práce“ – ta měla probíhat v rámci mezinárodního programu spolupráce iniciovaného Kyjevem.
Zatím není jasné, jakou podporu tento ukrajinský tým expertů Ázerbájdžánu poskytuje. Zelenskyj 19. dubna prohlásil, že Kyjev podepsal s blízkovýchodními zeměmi dohody o vývozu obranných prostředků týkající se boje s drony a systémů protivzdušné obrany. „Už máme žádosti od dalších jedenácti zemí – Blízkého východu a Perského zálivu a postupně se zaměřujeme i na Kavkaz,“ napsal v polovině dubna Zelenskyj na síti X.
Kopeček se domnívá, že spolupráce je aktuálně mírně výhodnější pro Kyjev než pro Baku. „Nicméně i pro Ázerbájdžán je výhodná, a to zejména do budoucna. Ukrajina je velký trh, navíc opravdu disponuje rozsáhlými vojenskými kompetencemi v protidronovém boji, což se ukazuje jako velmi cenné,“ sdělil s tím, že ázerbájdžánský vojenský rozpočet je velký a může si dovolit leccos nakoupit.
Kopeček doplnil, že kompetencemi v používání dronů disponuje i Ázerbájdžán. „Válka s Arménií v roce 2020 byla vlastně první válkou s masivním použitím pokročilých dronů (tehdy zejména bayraktarů) proti pěchotě. Vzhledem k tomu, že Ázerbájdžán leží v bezpečnostně složitém regionu mezi Ruskem a Íránem, bezpečnostní spolupráce s Ukrajinou je pro něj výhodná a důležitá,“ doplňuje expert.
Ukrajinský prezident rovněž vyjádřil ochotu uspořádat další kolo mírových rozhovorů s Ruskem v rámci třístranného formátu, a to na území Ázerbájdžánu.
Rozdílné režimy
Ázerbájdžán a Ukrajina jsou přirozenými partnery, byť z hlediska charakteru politického režimu se obě země velmi odlišují, uvedl Kopeček.
Na Ukrajině je od roku 2022 vyhlášeno stanné právo kvůli ruské vojenské invazi, což brání uspořádání parlamentních a prezidentských voleb. Nezisková organizace Freedom House (FH) píše, že tamní současná administrativa provedla řadu pozitivních reforem v rámci úsilí o posílení demokratických institucí, země se ale stále potýká s korupcí ve vládě, soudnictví a dalších sektorech.
Ázerbájdžánský režim označuje Freedom House jako autoritářský. „Korupce je na denním pořádku a oficiální politická opozice byla oslabena dlouholetým pronásledováním. Úřady v posledních letech výrazně omezily občanské svobody, čímž zanechaly jen velmi malý prostor pro nezávislé vyjadřování názorů či aktivismus,“ uvádí FH.
„Pragmatickou spolupráci s autoritářským Ázerbájdžánem však praktikují i země EU, včetně Česka,“ doplnil Kopeček.|E|
|T|Muž u lipenské lanovky zůstal zaklíněný pod převrácenou čtyřkolkou, zachránil ho náhodný chodec|D|30.04.2026 15:54|P|Sedmačtyřicetiletý řidič čtyřkolky havaroval po půl druhé v noci na čtvrtek na lesní cestě Kramolínská u lanovky v Lipně nad Vltavou. Muž utrpěl vážná...|X|Článek
„Řidič pravděpodobně nezvládl průjezd pravotočivou zatáčkou, následkem čehož vyjel do protisměru a poté mimo komunikaci, kde narazil do kamenné zídky,“ popsal nehodu mluvčí českokrumlovské policie Miroslav Šupík.
Upozornil, že řidič zůstal po dopravní nehodě pod čtyřkolkou zaklíněný. „Měl však štěstí v neštěstí, protože i v této neobvyklé době procházel po cestě Marian Brablec, který mu pomohl a zavolal záchranáře,“ konstatoval policejní mluvčí.
Brablec se také snažil zvednout čtyřkolku z chrčícího muže. Stroj byl ale příliš těžký, a tak jej aspoň nadzvedával, aby zraněný mohl dýchat.
Na místo vzápětí dorazily i místní policistky Jaroslava Schneiderová a Hana Kajerová. Společně s Brablecem se jim podařilo řidiče čtyřkolky vyprostit.
Muž utrpěl poranění hlavy a hrudníku a záchranáři jej převezli do traumacentra českobudějovické nemocnice.|E|
|T|Grolich má výhodu, že ostatní opoziční lídři jsou nuly, říká exposlanec ANO Komárek|D|30.04.2026 15:54|P|Příchod jihomoravského hejtmana Jana Grolicha do čela KDU-ČSL může straně, která se pohybuje v preferencích okolo 2 procent, pomoci, shodují se polito...|X|Článek
„Když se podíváme na historii našich premiérů, tak jich tam lidoveckých příliš nebylo. Jemně řečeno. Ale z druhé strany, Jan Grolich je jedním z největších politických talentů, které tady máme,“ komentovala Shavit. „Rozhodně přináší novou energii,“ dodala s tím, že pro lidovce by byl velký úspěch i zisk 10 procent ve sněmovních volbách.
Jednačtyřicetiletý Grolich vystřídal v čele KDU-ČSL Marka Výborného, před sjezdem získal nominace ze všech 14 krajů. Ve volbě ho podpořilo 233 z 266 delegátů.
Do vedení si prosadil i svůj tým: statutárním místopředsedou se stal poslanecký nováček Benjamin Činčila. Hlavním cílem strany je oslovit střední třídu a mladé rodiny a nabídnout jim silný ekonomický program.
Lidovci už neexistují, tvrdí Komárek
Komárek pokládá výchozí pozici nového vedení strany za obtížnou. „Já si myslím, že lidovci už neexistují,“ prohlásil.
Grolichovi však věří, že by mohl straně pomoci. „Pro politika je být amatérským stand up komikem skvělá příprava, ale pan Grolich má v podstatě jedinou výhodu, že ostatní lídři opozice jsou nuly a on mezi nimi může zazářit,“ dodal.
Předseda ODS Martin Kupka, lídr STAN Vít Rakušan nebo šéf TOP 09 Matěj Ondřej Havel podle komentátora a do roku 2017 poslance ANO Komárka nejsou osobnosti, které se v dnešní době dokáží prosadit.
„Dneska je politika bohužel jenom o těch lídrech. To, že strana pracuje dobře nebo špatně, nikoho nezajímá. Volí se tváře, nikoliv programy,“ doplnil Komárek.
Grolich podle něj může zaujmout. „Ale já to říkám teď hodně nejistě. Teď zazářil, teď se o něm mluví, ale ještě nic neudělal. Držím se toho, že lidovci se nedostanou přes pět procent, ale můžu se mýlit,“ dodal.
Změna ve vládě?
Před sjezdem strany Grolich v rozhovoru pro Novinky uvedl, že přemýšlel o podmínkách, za kterých by lidovci mohli podpořit jednobarevnou vládu ANO, aby se mohla zbavit Motoristů a SPD. Dospěl však k názoru, že by ANO o podporu opozice nestálo, případně by nový model vlády stejně nefungoval.
Podle Shavit se v ANO vyskytuje řada lidí, kteří by se Motoristů a SPD, rádi zbavili a strategie lidovců nechat si otevřené dveře je správná.
Komárek však soudí, že vláda ANO, SPD a Motoristů vydrží. „To by Okamura musel prásknout do stolu, že jde pryč, nebo by Motoristé museli udělat ještě větší vylomeninu než dosud,“ poznamenal.
Co si Martin Komárek myslí o záměru vlády zestátnit veřejnoprávní média? Jaký to bude mít ohlas u veřejnosti? Kde leží trpělivost premiéra Andreje Babiše (ANO) se zmocněncem Filipem Turkem? Celý díl Politické sezóny vyjde v pátek.
Čtyři diskutující z různých sfér u jednoho stolu rozebírají aktuální politické dění. Volební sezóna sice skončila, ale politická pokračuje a spolu s ní i náš pořad, který vychází na Novinkách a v podcastových aplikacích.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Šest lidí ven. Pasažéry letadla EasyJet v Londýně šokoval požadavek pilota|D|30.04.2026 15:43|P|Kapitán letadla na lince z Londýna-Southendu do Málagy šokoval cestující, když jim těsně před startem sdělil, že šest lidí musí vystoupit, jinak že le...|X|Článek
Důvodem rozhodnutí kapitána byly nepříznivé povětrnostní podmínky a kratší vzletová dráha na letišti Southend východně od Londýna. Airbus pro danou situaci nesplňoval hmotnostní limit, a to i přesto, že deset míst na palubě nebylo obsazených.
Podle deníku The Independent je ranvej v Southendu dlouhá 1856 metrů, zatímco například dráha na letišti Stansted severně od Londýna měří 3049 metrů.
Pasažéři nejprve považovali kapitánovo sdělení za žert. Brzy ale bylo všem jasné, že tomu tak není. „Nemohla jsem uvěřit, co se děje. Nejdřív jsem si myslela, že si dělá legraci,“ řekla Kelly Wayandová deníku Manchester Evening News.
EasyJet passengers left in disbelief after being told six of them had to get off the plane because it was too heavy to fly https://t.co/QWBY53wNMb
— Daily Mail (@DailyMail) April 16, 2026
„Bylo to zvláštní, nikdy předtím jsem nic takového neslyšela. Cestovala jsem s tátou, který je zdravotně postižený, mámou a partnerem, takže pro nás by bylo těžké vystoupit,“ dodala.
Podle další cestující Carly Mowbrayové dostali pasažéři na vyřešení problému 30 minut. „Byl to těžký začátek mého krátkého víkendového výletu,“ řekla.
Potlesk pro dobrovolníky
Nakonec se našlo pět dobrovolníků, kteří se obětovali a jejichž celková váha stačila na požadované snížení hmotnosti letadla. „My, co jsme zůstali na palubě, jsme je vyprovodili potleskem. Bylo to bizarní, něco takového jsem ještě nezažila,“ řekla dále pasažérka.
Letadlo odstartovalo s 20minutovým zpožděním. Nízkonákladová společnost EasyJet, která let zajišťovala, nepříjemnou událost potvrdila s tím, že pětici dobrovolníků zajistila bezplatnou přepravu na letiště Gatwick jižně od Londýna, odkud ještě týž den odletěli do Málagy.
„Bezpečnost a blaho našich pasažérů i posádky je pro EasyJet vždy nejvyšší prioritou,“ uvedl dopravce v prohlášení.
Společnost slíbila dobrovolníkům odškodnění. Jak vysoké, ale neupřesnila. Podle britského úřadu pro civilní letectví má cestující v podobné situaci nárok na kompenzaci ve výši až 350 liber (9765 Kč).|E|
|T|Očista v oblacích. Emirates plánují zbudovat na palubách letadel soukromé koupelny|D|30.04.2026 15:29|P|Létání první třídou je už nyní prakticky největším luxusem na poli cestování. Ovšem společnost Emirates plánuje komfort na palubě pro prémiové pasažér...|X|Článek
Plán na vybudování umýváren přímo v privátních kabinách potvrdil minulý čtvrtek šéf společnosti Tim Clark. „Pracuji na koupelnách, které budou součástí kabin v první třídě. Chci, aby se to všichni dozvěděli a pospíchali zjistit, jak dostat koupelnu do apartmá v první třídě,“ cituje Clarka server Independent.
Soukromá apartmá (first class suite - pozn. redakce) jsou u Emirates aktuálně k dispozici v letadlech Airbus A380 a Boeing 777. Pasažéři nejvyšší letecké třídy v nich mohou prozatím využívat jen sdílené koupelny, přesto i zde je čeká značný komfort.
Soukromý hotelový pokoj v oblacích, jak aerolinky kabiny nazývají, nabízí možnost regulovat si podle potřeby teplotu i osvětlení, cestující mají přístup k salonku s barem i pokrmům nejvyšší kvality. Pokud by se dopravci podařilo opatřit každou z luxusních buněk vlastní koupelnou, staly by se Emirates prvními komerčními aeroliniemi, které něco takového nabízejí, uvádí Independent.
Zvyšování komfortu nejen pro nejzámožnější klientelu je misí i pro další letecké společnosti. Například Air New Zealand už letos na vybraných linkách představí palandy pro pasažéry economy class, díky kterým se spánek na palubě stane o něco příjemnějším.|E|
|T|Na Olomoucku hořela dřevěná chata, škoda dva miliony korun|D|30.04.2026 15:25|P|Požár zachvátil ve čtvrtek dopoledne dřevěnou chatu ve Slatinicích na Olomoucku. Hasičům zásah komplikoval terén i silný vítr. Škoda, která při požáru...|X|Článek
„Plameny se nám podařilo dostat rychle pod kontrolu. Zásah komplikoval vítr a poloha chaty na svahu,“ informovala mluvčí hasičů Lucie Balážová.
Po uhašení plamenů hasiči stavbu rozebírali a hledali skrytá ohniska a uklízeli. Na místě zasahovali profesionální a dobrovolní hasiči z Prostějova, Náměště na Hané, Třebčína a Senice na Hané.
„Na místě požáru je také vyšetřovatel, který určuje jeho příčinu. Škody jsou předběžně odhadovány na 2 miliony korun,“ dodala mluvčí hasičů.|E|
|T|Růst americké ekonomiky v prvním čtvrtletí zrychlil na dvě procenta|D|30.04.2026 15:18|P|Hrubý domácí produkt (HDP) Spojených států se v letošním prvním čtvrtletí v celoročním přepočtu zvýšil o dvě procenta. Hospodářský růst tak výrazně zr...|X|Článek
Největší světová ekonomika se začátkem roku zotavovala z útlumu, za kterým stálo dočasné omezení činnosti federálních úřadů, takzvaný shutdown. Nyní však její vyhlídky zastiňuje konflikt na Blízkém východě, který vedl k výraznému nárůstu cen pohonných hmot po celém světě.
Hospodářský růst v prvním čtvrtletí navíc zaostal za očekáváním analytiků, kteří jej v anketě agentury Reuters odhadovali v průměru na 2,3 procenta.
Vládní výdaje se zvýšily o 4,4 procenta, zatímco ve čtvrtém čtvrtletí v důsledku shutdownu o 5,6 procenta klesly. Růst spotřebitelských výdajů, které jsou klíčovým motorem americké ekonomiky, ale zpomalil na 1,6 procenta z tempa 1,9 procenta ve čtvrtém čtvrtletí.
Mezinárodní měnový fond tento měsíc předpověděl, že americká ekonomika za celý rok vykáže růst o 2,3 procenta. Mírně tak zhoršil svou lednovou prognózu, ve které letošní růst odhadoval na 2,4 procenta. V příštím roce počítá fond se zpomalením růstu na 2,1 procenta.|E|
|T|Amazon opět podlézá Trumpovi. Podle řady zdrojů chystá pokračování jeho slavné reality show|D|30.04.2026 15:01|P|Streamovací služba Amazon Prime Video se už nějakou dobu snaží zalíbit americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi. Po nákladné tvorbě oslavného dokument...|X|Článek
Podle Wall Street Journal platforma Amazon zatím takzvaně „oťukává“ terén a zvažuje, zda by návrat reality show dával vůbec smysl. Zmiňuje však jméno Trumpova syna Donalda Jr., jenž by se mohl ujmout role moderátora po svém otci.
Původní show The Apprentice vysílala stanice NBC v letech 2004-2017 s tím, že jakmile Trump vstoupil do boje o prezidentský úřad, převzal po něm úlohu moderátora herec a bývalý kalifornský guvernér Arnold Schwarzenegger. V show vystupovaly Trumpovy děti Ivanka, Eric i již zmíněný Donald Jr., vznikl z ní i spin-off s lifestyle novinářkou Marthou Stewartovou.
Web The Hollywood Reporter přinesl vyjádření společnosti Amazon k chystanému rebootu. „Od akvizice studií MGM o možné obnovení značky The Apprentice diskutujeme. Nicméně aktuálně není v aktivní fázi vývoje,“ uvedla streamovací služba.
Show se zaměřovala na prověření obchodních a vyjednávacích dovedností soutěžících. Trump a později Schwarzenegger dávali soutěžícím roztodivné úkoly, aby otestovali jejich obchodní talent, inteligenci nebo cit pro inovace. Vítěz následně dostal šanci stát se součástí Trumpova impéria.
Podle reality show NBC dostal jméno i předloňský snímek The Apprentice: Příběh Donalda Trumpa od režiséra Aliho Abbasiho, za který byli herci Sebastian Stan a Jeremy Strong nominováni na Oscara.
Pokud by ale pokračování slavné reality show vzniklo, jednalo by se o další úlitbu streamovacího giganta Amazon Prime směrem k americkému lídrovi. Amazon totiž před několika měsíci utratil zhruba 40 milionů dolarů za nákup práv k dokumentu Melania od kontroverzního režiséra Bretta Ratnera. Film, který následně společnost propagovala, v kinech katastrofálně propadl a dosud ve světě utržil zhruba 16,6 milionu dolarů.|E|
|T|V Bavorsku zemřel člověk po nákaze nebezpečným bornavirem|D|30.04.2026 15:00|P|V Bavorsku zemřel člověk po nákaze bornavirem. Věk ani pohlaví úřady nesdělily, je známo pouze to, že pocházel z okolí švábského městečka Bad Wörishof...|X|Článek
Teprve před osmi lety se zjistilo, že virus Borna Disease 1 se může přenést na člověka. Každý rok je v Německu hlášeno méně než deset případů nákazy, přičemž velká část z nich je v Bavorsku. Zatím není jasné, kde a jak se dotyčná osoba nakazila. Na objasnění případu spolupracuje tamější ministerstvo zdravotnictví spolu se Státním úřadem pro zdraví a bezpečnost potravin (LGL), píše web ntv.
Virus Borna disease 1 (BoDV-1) se vyskytuje u rejska, v Německu jde konkrétně o bělozubku bělobřichou, která se podle českého Státního zdravotního ústavu vyskytuje také v Česku.
Odborníci předpokládají, že přenos probíhá kontaktem s exkrementy a výměšky. Nakažená zvířata vylučují virus stolicí, močí, slinami a kůží, aniž by sama onemocněla.
Nákaza je mimořádně vzácná, ale má dramatický vývoj. Infekci doprovází vysoké horečky a zánět mozkových blan. V Německu se podle BR ročně nakazí dva až sedm lidí, 90 procent případů pak připadá na Bavorsko. V Česku nákaza u lidí podle dostupných dat zatím nebyla ohlášena.
Při likvidaci mrtvé myši nebo jejích výkalů, stejně jako při práci, kdy se víří prach na místech, kde žijí polní rejskové – například při zametání v kůlně – se doporučuje nosit gumové rukavice, ochranné brýle a jemnou masku proti prachu.
Poté by se mělo oblečení vyprat a vyčistit kontaminované povrchy. Mrtví rejsci by se měli dát do uzavíratelného sáčku a do domácího odpadu.|E|
|T|Mise Artemis III, v rámci které se nebude přistávat na Měsíci, se odsouvá|D|30.04.2026 14:50|P|Mise Artemis III se uskuteční nejdříve koncem roku 2027, tedy později, než NASA původně plánovala. Jedním z faktorů odkladu je zpoždění ve vývoji přis...|X|Článek
Začátek mise Artemis III se opět posouvá. Podle administrátora NASA Jareda Isaacmana se odehraje nejdříve koncem roku 2027. Původně měla mise proběhnout už v roce 2025, v roce 2024 byl ale začátek odložen na polovinu roku 2027 - to se ještě mělo za to, že v jejím rámci dojde i přímo k přistání lidí na lunárním povrchu.
Jak ale Isaacman oznámil v únoru, první přistání se nyní přesouvá až na Artemis IV a rok 2028. Ještě v témže roce by pak mohlo následovat i druhé přistání v rámci mise Artemis V.
Cílem mise Artemis III bude na oběžné dráze Země vyzkoušet klíčové technologie a manévry potřebné pro budoucí přistání na Měsíci. Kosmická loď Orion se přitom spojí s lunárním landerem (přistávacím modulem) a NASA ověří jejich vzájemnou kompatibilitu i možnost bezpečného přestupu astronautů mezi oběma plavidly. Klíčovou součástí mise bude jejich setkání a následné spojení na oběžné dráze (tzv. docking).
Co stojí za zdržením?
Důvodů pro změnu plánů je více. Jedním z nich je snaha snížit riziko a umožnit důkladné otestování nových technologií ještě před samotným přistáním na Měsíci. Dalším faktorem je podle odborníka na kosmonautiku Michala Václavíka (příspěvek níže) nepřipravenost lunárních landerů. Vývoj přistávacích modulů od společností SpaceX Elona Muska a Blue Origin Jeffa Bezose totiž zatím nepostupuje podle původního harmonogramu.
Jak uvádí agentura Reuters, přistávací modul Starship HLS společnosti SpaceX nabírá podle NASA zpoždění nejméně dva roky a před nasazením při pilotovaném přistání bude vyžadovat další testování. Obě firmy očekávají, že své landery budou schopny připravit pro misi Artemis III na konci roku 2027, což je o něco později, než NASA původně plánovala.
„Obdržel jsem odpovědi od obou dodavatelů, SpaceX i Blue Origin, že dokážou splnit naše požadavky na setkání, spojení (docking) a testování vzájemné spolupráce jejich landerů na konci roku 2027,“ uvedl Isaacman.
Zatím není jasné ani to, se kterým landerem se Artemis III ve vesmíru spojí, tedy zda půjde o Starship HLS od SpaceX, Blue Moon od Blue Origin, nebo oba, pokud budou včas připraveny.
Velitelský modul Artemis II dorazil včera do MPPF na kosmodromu KSC k podrobné poletové inspekci. Administrátor NASA bohužel oznámil to, co se dalo tušit. Mise Artemis III se neuskuteční v polovině roku 2027, ale nejdříve na jeho konci. Na vině je nepřipravenost lunárních landerů pic.twitter.com/XVYjRrKVO0
— Michal Vaclavik (@Kosmo_Michal) April 29, 2026
Starship od společnosti SpaceX, tedy znovupoužitelná kosmická loď, z níž vychází i lunární přistávací modul pro program Artemis, absolvovala během posledních tří let jedenáct převážně suborbitálních testovacích letů (kosmický let, při kterém raketa nebo kosmická loď překročí hranici vesmíru), ale zatím nesplnila několik klíčových milníků potřebných k certifikaci pro přistání na Měsíci s posádkou.
Pro misi Artemis V NASA vybrala lander Blue Moon, jehož testovací verze označovaná jako Mark 1 se nyní testuje v Johnsonově vesmírném středisku NASA v Houstonu.
Obě společnosti mají s NASA miliardové kontrakty na vývoj přistávacích modulů schopných přepravovat astronauty. Pro lety k Měsíci ale bude nutné zvládnout například doplňování paliva ve vesmíru, což výrazně zvyšuje technickou náročnost mise. NASA má přitom ambici realizovat mise Artemis alespoň jednou ročně, mimo jiné s ohledem na vesmírné soupeření s Čínou, která plánuje vyslat vlastní posádku na Měsíc kolem roku 2030. Zároveň chce dosáhnout přistání ještě před koncem funkčního období amerického prezidenta Donalda Trumpa.
NASA by také ráda otestovala nový skafandr od společnosti Axiom přímo ve vesmíru ještě před jeho použitím na Měsíci. Současně pokračují práce na raketě Space Launch System (SLS) a lodi Orion, která dostane nový tepelný štít.|E|
|T|Česko odmítlo povolit přelet letadlu tchajwanského prezidenta|D|30.04.2026 14:24|P|Česká republika a Německo odmítly urgentní žádost o povolení k přeletu letadla tchajwanského prezidenta Laje Čching-tea. S odkazem na tři zdroje o tom...|X|Článek
Podle obeznámených osob se Česko a Německo rozhodlo povolení zamítnout po „interní debatě“, napsala ve středu agentura Bloomberg. České ministerstvo zahraničí nicméně tvrdí, že žádnou takovou žádost nedostalo.
„Žádnou podobnou žádost jsme neobdrželi a vůči jakékoli třetí straně jsme se v popsané věci nijak neangažovali,“ uvedl mluvčí MZV Adam Čörgő.
K zamítnutí žádosti evropských států došlo podle agentury poté, co povolení k přeletu nečekaně zrušily Seychely, Mauricius a Madagaskar. V dalších 48 hodinách se Tchaj-wan pokoušel zajistit alternativní trasu, to se však nepovedlo.
Když se Čína dozvěděla, že Tchaj-pej žádá Německo o přelet, „kontaktovala úředníky v Berlíně a vyvíjela na ně tlak, aby Lajovi tranzit zamítli“, sdělily agentuře obeznámené osoby. Berlín nakonec uvedl, že přistání Lajova letadla by na letišti ve Frankfurtu bylo „problematické“.
Částečně však k českému a německému zamítnutí došlo i proto, že Tchaj-wan požadoval odpověď do dvou hodin, uvedl jeden ze zdrojů, který takovou žádost popsal jako „nemožnou“.
Zvažovány byly však i jiné možnosti, Francie nabídla, že by prezident mohl letět přes Réunion, francouzský zámořský department. Okolí vzdušného prostoru tohoto ostrova však spravuje Mauricius, kvůli čemuž byl tento nápad neproveditelný.
Agentura Bloomberg poznamenala, že takový přelet byl naposledy povolen v roce 2014, kdy tehdejší prezident Ma Jing-ťiou letěl skrz Frankfurt ke svým africkým partnerům.|E|
|T|Digitální summit v Číně odstartovala velkolepá dronová show|D|30.04.2026 14:13|P|V čínském městě Fu-čou probíhá od 29. do 30. dubna 9. ročník akce s názvem Digital China Summit. Přehlídka, která se zaměřuje kromě jiného i na urychl...|X|Článek
Počet použitých dronů, tedy 3333, představuje podle představitelů v rámci digitálního summitu ve městě Fu-čou nový stanovený rekord (dřívější počty nebyly uvedeny).
Zahajovací ceremoniál se soustředil kromě dronového představení i na zobrazení města jako místa plného technologií a kultury.
Drony dále prezentovaly témata spojená s digitální Čínou, umělou inteligencí, regionální kulturou Minnan nebo kulturou Fu, jež představuje jeden z nejvýznamnějších symbolů štěstí, prosperity a dobré budoucnosti v Číně.
Summit organizovaný nejvyššími čínskými orgány je významný pro budoucí digitální strategii země. A i když je oficiálně dvoudenní, doprovodné akce s ním spojené na různých dalších místech potrvají až do 4. května.|E|
|T|Maximální ceny paliv od pátku výrazně vzrostou|D|30.04.2026 14:10|P|Ministerstvo financí ve čtvrtek zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti v pátek, o víkendu a v pondělí. Benzin v Česku se bude moci prodávat...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v nejbližších dnech prodávat o 76 haléřů dráž než ve čtvrtek, nafta o 1,04 koruny za litr. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Regulace marží i snížení spotřební daně z nafty na minimum budou pokračovat i v květnu. Na návrh ministerstva to v pondělí schválila vláda. Část regulací ale mírně upravila.
Nejvyšší povolená marže obchodníků vzroste o 50 haléřů na tři koruny za litr. Změní se také vzorec pro výpočet maximálních cen benzinu a nafty. Nově bude cenový strop počítat z třídenního průměru velkoobchodních cen. Dosud úřad používal cenový průměr za jeden den.
Průměrná cena paliv v Česku v mezitýdenním srovnání stoupla, předchozí dva týdny klesala. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se u tuzemských čerpacích stanic nyní prodává v průměru za 41,66 koruny, před týdnem byl o 1,2 koruny levnější. Nafta od té doby zdražila o dvě koruny na průměrných 42,82 koruny, plyne z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje.
Cena severomořské ropy Brent se ve čtvrtek vyšplhala na nové čtyřleté maximum. V jednu chvíli cena Brentu vystoupila až na 126,41 dolaru za barel (2 629 korun), tedy na nejvyšší úroveň od března 2022. Ceny ropy prudce vzrostly po prohlášeních amerického prezidenta Donalda Trumpa o možné další eskalaci války na Blízkém východě.|E|
|T|Mazda 2 Hybrid prošla modernizací, v nabídce zůstává samotná|D|30.04.2026 14:04|P|Mazda představila modernizaci modelu Mazda 2 Hybrid, která přináší především změny ve výbavách. Přeznačkovaná Toyota Yaris však nově v nabídce zůstává...|X|Článek
Malý městský hatchback Mazda 2 Hybrid byl na trh uveden v roce 2021, přičemž už na první pohled bylo jasné, že nejde o původní model Mazdy. Jeho základem je Toyota Yaris, osazená hybridním pohonem, který menší japonské značce pomáhá snižovat flotilové emise. V nabídce byl přitom společně s původní Mazdou2, vyráběnou přímo automobilkou Mazda.
Mazda2 Hybrid už jednou modernizací prošla, nyní však následuje druhá, pro modelový rok 2026, která se promítla především do nabídky výbav a laků. Konkrétně paleta barev se rozrostla o tři nové odstíny.
Větší změny se však odehrály v konfiguracích, kdy nově i základní model nabídne vyhřívaná přední sedadla, výškově nastavitelné sedadlo spolujezdce, zadní elektrická okýnka, rádio se čtyřmi reproduktory nebo automatické stmívání zpětného zrcátka. Vyšší výbavy pak v kabině nově nabídnou leskle černé dekory.
Zásadní novinkou je rovněž rozšíření nabídky bezpečnostních a asistenčních systémů o funkci sledování řidiče, která má rozpoznat jeho únavu. Tento systém se přitom v letošním roce stává povinným a může tak jít o jeden z hlavních důvodů modernizace.
Automobilka zahájila výrobu modernizované Mazdy 2 Hybrid již v březnu tohoto roku. Vůz už tak stihl dorazit i na český trh, kde startuje od akční ceny 488 890 Kč. Jak ovšem upozornil web
Automobilka zahájila výrobu modernizované Mazdy2 Hybrid již v březnu tohoto roku. Vůz už tak stihl dorazit i na český trh, kde startuje od akční ceny 488 890 Kč. Jak ovšem upozornil web Carscoops, v mezidobí z nabídky zmizela původní Mazda 2. Hybrid původem od Toyoty tak zůstává jediným nositelem jména nejmenší Mazdy.|E|
|T|Mezinárodní den jazzu oslaví na JazzFestu Brno také Jaromír Honzák se svou novou kapelou|D|30.04.2026 14:03|P|Poslední duben se slaví jako Mezinárodní den jazzu a ten - zcela příznačně - spadá do období konání hudební přehlídky JazzFestu Brno. A právě v rámci ...|X|Článek
„Saxofonové trio dvacátníků New Jazz Underground potvrzuje, že jazz čerpající z historie nemusí znít ani vypadat zapařeně. Jejich napojení, schopnost kolektivní improvizace, kompoziční vyspělost, energie i nenucená prezentace dávají jazzu zase novou, svěží, krásnou formu,“ říká umělecký ředitel festivalu Vilém Spilka.
Vstup na celý večer je zdarma, pokud si diváci přinesou hudební nástroj na závěrečnou jam session.
Ústřední osobou kapely Flui je Jaromír Honzák, jenž se chlubí nezaměnitelným jazykem kompozičním i instrumentálním. „Je to jedna z legend tuzemského jazzu. Kapelu Flui s ním tvoří nadějná kytaristka Kateřina Hošková a již velmi dobře etablovaná trumpetistka a skladatelka Štěpánka Balcarová,“ říká jeden z organizátorů akce Jiří Sedlák.
„Chceme si lehce a bez dumání sáhnout pro hudbu, které je tolik všude kolem nás… Každým zvukem se pokusit zprůchodnit kanál, kterým k nám proudí,“ vysvětluje Honzák svůj tvůrčí postoj.
Celkově JazzFestBrno zahrnuje do 21. května ještě patnáct večerů s dvaceti účinkujícími. Od 21. května pak nabídne dalších sedm koncertů.|E|
|T|Ukrajina je vojensky poražená a víme, kde mají zbraně, prohlásil Trump. Asi myslel Írán|D|30.04.2026 13:52|P|Americký prezident Donald Trump ve středu nedokázal říci, zda dříve skončí válka proti Íránu, kterou zahájil v únoru spolu s Izraelem, nebo již více n...|X|Článek
„Která válka skončí dřív? Nevím. Možná mají podobný časový harmonogram,“ řekl Trump, který dotaz označil za zajímavý. Následně ale zřejmě Ukrajinu a Írán zaměnil.
„Myslím, že Ukrajina je vojensky poražená. To byste z falešných zpráv nevěděli, ale vojensky, podívejte, mají námořnictvo – měli 159 lodí. A každá loď je teď pod vodou,“ nechal se slyšet šéf Bílého domu.
„Letectvo. Všechna jejich letadla byla sestřelena nebo zdecimována. Rakety. Asi 82 procent je pryč. Drony. Většina z nich je pryč. Většina továren je převážně pryč. Máme teď masivní vybavení proti dronům, od laserů až po ten nový, velmi speciální kulomet, který je srazí ve vzduchu jako mouchy. Místo raket za miliony používáme střely, abychom zničili dron za 30 tisíc dolarů,“ pokračoval dál Trump, aniž by bylo jasné, zda mluví stále o Ukrajině.
„Navíc se jim hroutí ekonomika, jak víte. Jejich peníze, říkají tomu jejich peníze. Nemají pro ně žádné jméno. Jejich peníze jsou bezcenné. Mají inflaci, jakou nikdo předtím neviděl,“ líčil dál americký prezident, načež zaútočil na stanici CNN a list The New York Times s tím, že šíří falešné zprávy.
„Myslíte si, že se jim daří dobře, když nemají žádné námořnictvo, žádné letectvo, žádné protiletadlové systémy kromě těch, které tam možná umístili? Možná tam během příměří přivezli nějaké lehké zbraně. My přesně víme, kde jsou. Takže budou zničeny během prvních 15 minut,“ dodal dále Trump, čímž posílil domněnku, že v úvodu svého vyjádření patrně omylem zaměnil země a mluvil o Íránu a nikoliv Ukrajině.
Setkání s astronauty
Devětasedmdesátiletý Trump během středečního setkání s astronauty mimo jiné vtipkoval, že je dostatečně fyzicky zdatný na to, aby se do vesmíru sám podíval. Šéfa vesmírné agentury NASA Jareda Isaacmana, jehož si dobíral kvůli velikosti uší, se následně v nadsázce dotazoval, zda se prezidenti mohou vesmírných misí zúčastnit.|E|
|T|Putin se osobně sešel s Kadyrovem|D|30.04.2026 13:45|P|KRÁTCE: Ke vzácné osobní schůzce došlo ve středu v Kremlu. Vladimir Putin tam přijal čečenského vůdce Ramzana Kadyrova. Poté, co si ruský prezident vy...|X|Hlavní obsah
Putin se osobně sešel s Kadyrovem
Moskva
KRÁTCE: Ke vzácné osobní schůzce došlo ve středu v Kremlu. Vladimir Putin tam přijal čečenského vůdce Ramzana Kadyrova. Poté, co si ruský prezident vyslechl zprávu o aktuálním dění v Čečenské republice, poděkoval Kadyrovovi za pomoc při „speciální vojenské operaci“ na Ukrajině, jak v Rusku musejí říkat invazi do sousední země, a popřál mu štěstí v nadcházejících volbách, které proběhnou letos v září. „Pokud mě lidé zvolí, budu vám i nadále sloužit jako pěšák a nezklamu vás,“ cituje Kadyrova agentura Reuters.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Na Meeting Brno zavítá Pekarová Adamová, prezident nepřijede|D|30.04.2026 13:36|P|Primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS) či bývalá předsedkyně Sněmovny Markéta Pekarová Adamová (TOP 09) se zúčastní letošního květnového festivalu Meet...|X|Článek
Pekarová Adamová se objeví 25. května na akci nazvané „Kde máme domov, když se svět rozpadá?“.
Na festivalové diskuzi bude přítomný Nick Winton, syn Nicholase Wintona, který zachránil stovky československých dětí před holokaustem, dále Konstantin Gudauskas, známý jako Anděl z Buči, který pomohl zachránit 300 žen a dětí během války na Ukrajině, či Elena Mazzole, která evakuovala z frontové linie zdravotně postižené děti.
Na jejich svědectví pak naváže Rus Boris Belenkin z organizace Memorial, oceněné Nobelovou cenou míru za obranu lidských práv a historické paměti.
„Boris Belenkin musel prchnout před Putinem. A byla to Markéta Pekarová Adamová, která mu ještě ve funkci předsedkyně Sněmovny nabídla domov ve vile, která patří předsedovi Sněmovny. Ona se rozhodla, že ji nebude využívat, a on tam působil po celou dobu jejího mandátu jako česká pobočka ruského Memorialu,“ poznamenal spoluzakladatel Meetingu Brno David Macek.
Pekarová Adamová bude součástí diskuze. „Budeme jí moct poděkovat a ukázat, že máme mezi sebou státníky, kteří mají otevřená srdce a mysl a dokážou pomáhat,“ dodal Macek.
Na festivalu nebude chybět ani primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS), další jména účastníků z řad předních českých politiků zatím nejsou známá.
Podle Macka každý rok chodí pozvánka i prezidentovi, který festival už jednou navštívil. „Hned po svém zvolení v roce 2023 s námi festival zahajoval i se Zuzanou Čaputovou,“ připomněl Macek účast českého prezidenta i tehdejší slovenské hlavy státu.
Letos se však Petr Pavel nezúčastní, jak uvedla jeho kancelář na dotaz Novinek. Platí to jak pro festival, tak pro sjezd sudetských Němců, které iniciativa do Brna pozvala.
„Prezident se nebude účastnit akcí v Brně, ani tam nevysílá zástupce Kanceláře prezidenta republiky,“ napsal Novinkám k dotazu na účast mluvčí kanceláře Filip Platoš.
Vyjádřil se i k tématu, kvůli kterému budí sjezd sudetských Němců u části veřejnosti vášně. Kritici tvrdí, že potomci odsunutých obyvatel chtějí zpochybnit Benešovy dekrety o poválečném uspořádání. Poukazují na to, že zpochybnění dekretů mělo Sudetoněmecké krajanské sdružení i ve svých stanovách, a ačkoliv z nich tento bod vypustilo, v programu stále zůstává.
Výhrady přetrvávají, i když mluvčí Sudetoněmeckého krajanského sdružení Bernd Posselt letos při návštěvě Brna uvedl, že považuje Benešovy dekrety za uzavřenou věc a že na poválečném uspořádání se nebude nic měnit.
Tentýž postoj zmínil i Platoš. „Otázku Benešových dekretů považujeme za uzavřenou. Vztahy s Německem a dialog o vzájemné historii je důležitý a je veden v duchu Česko-německé deklarace, která byla podepsána v roce 1997,“ napsal Novinkám mluvčí.
Pozvánku na akci měla podle Macka dostat také vláda, ta se ale k možné účasti ministrů zatím na dotaz Novinek nevyjádřila.
Sjezd sudetských Němců se uskuteční v Brně od 22. do 25. května. Součástí akce jsou připomínky obětí druhé světové války, koncerty i bohoslužby. Festival Meeting Brno je v plánu od 21. do 31. května.|E|
|T|Izrael vyslyšel Ukrajinu. Odmítl vyložit loď s obilím, které podle ní ukradlo Rusko|D|30.04.2026 13:33|P|Izrael nenechá ve svých přístavech vyložit z lodi obilí, které podle Ukrajiny ukradlo Rusko na okupovaných územích. Zprávu izraelských médií ve čtvrte...|X|Článek
„Jde o jasný signál všem dalším plavidlům, kapitánům, provozovatelům, pojišťovnám a vládám: Nekupujte kradené ukrajinské obilí,“ prohlásil Sybiha na síti X. Vyzval izraelskou vládu, aby nákladní loď Panormitis, která obilný náklad vezla, zabavila.
Izrael následně neumožnil plavidlu vyložit obilí. Izraelský svaz dovozců obilí informoval, že společnost dovážející obilí byla nucena loď odmítnout.
Panormitis tak ve čtvrtek opustila přístav Haifa i s nákladem, zamířila k Černému moři a vypnula transpondér. Na její palubě se nachází až 20 tisíc tun ječmene a 6 tisíc tun pšenice v ceně asi 7 milionů dolarů (asi 145 milionů korun).
Diplomatický spor
Mezi Ukrajinou a Izraelem se tento týden rozhořel spor kvůli údajným izraelským nákupům kradeného obilí. Kyjev považuje obilí vypěstované na územích okupovaných ruskými invazními vojsky za ukradené. Protestuje proti jeho vývozu ruskými firmami, připomněl server Pravda.
Na adresu Izraele směřoval v tomto směru ostrou kritiku i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Reagoval tak na vyložení nákladu pšenice z lodi Abinsk v Haifě minulý týden.
Izraelský ministr zahraničí Gideon Saar nařčení o nákupu kradeného obilí odmítl s tím, že Kyjev pro toto tvrzení nemá důkazy. Zelenskému vytkl, že místo oficiální diplomatické komunikace volí „twitterovou diplomacii“.
Zároveň ale vyzval Ukrajinu, aby o zásah proti lodi Panormitis podala oficiální žádost, což se nakonec stalo.|E|
|T|Místo třaskavého ohňostroje vymysleli Světlostroj. Tichý a šetrný k přírodě|D|30.04.2026 13:31|P|V době, kdy řada měst či pořadatelů ustupuje od pořádání drahých a jednorázových ohňostrojů, vymyslel tým kreativců z Liberce flexibilní náhradu. Svět...|X|Článek
Světlostroj, který vyvinulo kreativní studio STROY z Liberce, funguje jako dostupnější a šetrnější alternativa ke klasickým ohňostrojům i finančně náročnému videomappingu. K vidění bude například i na oslavách čarodějnic v Jablonci nad Nisou.
„Světlostroj je v podstatě sdílený videomapping. Vytváříme světelnou show, kterou lze jednoduše přenášet mezi městy a přizpůsobit konkrétnímu místu. Díky tomu je výrazně dostupnější než klasický videomapping a zároveň šetrnější než ohňostroj,“ říká Jiří Hořavka, zakladatel studia.
Světlotroj není příliš nákladný a je tudíž finančně dostupný i pro menší města, která si nemohou drahý videomapping dovolit. Mizí spolu s ním také hluk a stres pro obyvatele i zvířata, znečištění ovzduší spojené s odpadem a v neposlední řadě bezpečnostní rizika. Navíc je možností pro aktuální trend, kdy samosprávy ve velkém zakazují používání pyrotechniky v historických centrech nebo její nahrazování jinými formami světelných show.
Nechceme z města válečnou zónu. Vary zakázaly zábavní pyrotechniku, ohňostroj nebude ani na festival
Projekt pracuje s projekcí na budovy a veřejný prostor. Fasády se po setmění proměňují v dynamickou světelnou scénu, která kombinuje animaci, světlo a hudbu, a to bez hluku a emisí. Výhodou je také možnost opakování. Program lze pouštět víckrát za večer, což rozšiřuje jeho dostupnost pro různé skupiny návštěvníků.
Místo jednorázového ohňostroje tak Světlostroj mohou lidé vidět opakovaně i vícekrát za večer, zdržet se déle nebo se i vracet.
„Města dnes hledají způsoby, jak přivést lidi zpět do center a zároveň reagovat na environmentální témata. Světlostroj je formát, který obě potřeby propojuje,“ doplňuje Hořavka.
Světlostroj má za sebou už i první test v praxi, světelná projekce byla využita při loňských oslavách v Jablonci nad Nisou.
„Lidé byli ze světelné projekce nadšení, oceňovali hlavně její kreativní a technickou úroveň. Pro mnoho návštěvníků to byl jeden z hlavních zážitků večera,“ potvrdil Jakub Gerš, ředitel Kultura Jablonec, a dodal: „Světlostroj využijeme i letos. Videomapping na graffiti stěně bude součástí programu čarodějnic a poběží v opakujících se smyčkách po celý večer.“
Studio STROY se svým Světlostrojem uspělo i v mezinárodní konkurenci. Projekt byl vybrán mezi prezentace na festivalu OFFF v Barceloně, jedné z nejvýznamnějších světových událostí pro kreativní průmysly, kam se hlásí stovky projektů z celého světa. V květnu pak zamíří do USA, kde se představí na prestižním Digital Graffiti festivalu na Alys Beach.
Rozvoj projektu podpořilo i zázemí liberecké inovační agentury Lipo.ink, kde STROY sídlí a využívá její programy i komunitní aktivity.
„Světlostroj ukazuje, že i v druhém nejmenším kraji v republice mohou vznikat nápady s globální ambicí. A právě podnikatelský inkubátor je místo, kde se daří propojovat kreativce a nové technologie,“ řekl Ondřej Král, ředitel Lipo.inku.|E|
|T|Když se nevinná večeře zvrhne v pozvání na orgie. Hit ze Sundance míří do kin|D|30.04.2026 13:30|P|Ovace vestoje si na letošním festivalu Sundance vysloužil třetí režijní počin hvězdy seriálu Dr. House, Američanky Olivie Wilde. Její nová vztahová ko...|X|Článek
Nešťastný pár, Angelu a Joea, ztvárnili Wilde s kanadským kolegou Sethem Rogenem. Jejich protipólem jsou bujaří a sexuálně nevázaní Pína a Hawk v podání Španělky Penélope Cruzové a Američana Edwarda Nortona, kteří bydlí ve stejném bytovém komplexu. Společné setkání plné dobrého jídla a smíchu nabere docela jiné obrátky, když přijde na přetřes nabídka zpestření intimního života.
Námět filmu není původní. Vychází ze španělské konverzační komedie Sentimental z roku 2020, a dokonce není její první předělávkou. Předloni ji adaptovala slovenská režisérka Marta Ferencová do komedie V dobrém i ve zlém, v níž hlavní čtveřici protagonistů ztělesnili Jiří Langmajer, Petra Hřebíčková, Martin Hofmann a Táňa Pauhofová.
Pozvání v režii Wilde zůstává koncepčně stejné jako předešlé verze. Odehrává se na půdorysu jediného bytu, tentokrát v kalifornském San Francisku.
„Jednotlivé scény jsme natáčeli chronologicky, což byl velký luxus. S ostatními herci jsme do filmu vložili tvůrčí energii a nápady, které přicházely za pochodu,“ přiblížila režisérka.
Wilde za kamerou debutovala v roce 2019 teenagerskou komedií Šprtky to chtěj taky, před čtyřmi lety uvedla psychologický thriller To nic, drahá.|E|
|T|Paliva v Česku v mezitýdenním srovnání po předchozím poklesu opět zdražila|D|30.04.2026 13:14|P|Průměrná cena paliv v Česku v mezitýdenním srovnání stoupla, předchozí dva týdny klesala. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se u tuzemských če...|X|Článek
V porovnání se situací před rokem řidiči dají za benzin podle dat CCS o téměř osm korun na litru více a za naftu zhruba o deset korun více.
Ceny paliv začaly výrazně růst po vypuknutí bojů na Blízkém východě na konci února, před konfliktem přitom mohli řidiči v Česku natankovat natural v průměru za 33,60 koruny za litr a diesel za zhruba 33 korun.
Kvůli vysokým cenám paliv vláda přijala několik opatření. Vedle zastropování marží distributorů paliv schválila snížení spotřební daně na naftu a ministerstvo financí začalo zveřejňovat každý den maximální cenu pohonných hmot na následující den. Poprvé od počátku blízkovýchodního konfliktu se průměrné ceny paliv podle dat CCS v mezitýdenním srovnání snížily v polovině dubna.
Mezi kraji nyní natankují nejlevnější paliva řidiči v Jihočeském kraji, kde je litr benzinu v průměru za 41,35 koruny a diesel za 42,54 koruny. Naopak nejdražší paliva jsou u pražských pump. Litr benzinu nabízí v průměru za 42,11 koruny a nafta za 43,37 koruny za litr.|E|
|T|Turisté se na posvátné hoře poprali kvůli lukrativnímu místu pro fotografování|D|30.04.2026 13:12|P|Některá místa na focení jsou dobrá. Jiná jsou ale ještě lepší, a o to vůbec nejlepší se 25. dubna poprali turisté na čínské hoře Tchaj. K incidentu do...|X|Článek
Podle svědků došlo k roztržce poté, co se jeden z mužů začal agresivně prodírat nahoru po skalní stěně, aby získal lepší úhel pro fotografování. Přitom srazil několik lidí, kteří začali klouzat dolů, což vyústilo v pěstní potyčku mezi dvěma, místy i více muži.
Místní autority incident potvrdily s tím, že nikdo nebyl zraněn a konflikt byl vyřešen domluvou. Uvedly také, že současná kontrolní opatření již vzhledem k rychle stoupajícímu počtu návštěvníků nejsou dostačující a bude nutné navýšit množství personálu dohlížejícího na pořádek.
Hora Tchaj na severovýchodě Číny v provincii Šan-tung patří k nejvýznamnějším v celé zemi. Je jednou z Pěti velkých hor, které jsou v taoismu posvátné.
Na vrchol 1545 metrů vysoké hory vede kamenná cesta s více než 6000 schody, kolem které jsou četné chrámy a náboženské artefakty. Od roku 1987 je hora Tchaj zapsaná na Seznamu světového dědictví UNESCO.
Typicky se na horu stoupá v noci, aby si turisté mohli vychutnat výhled na východ slunce, který v čínské kultuře symbolizuje nový začátek, harmonii a duchovní povznesení.|E|
|T|Ministryně Mrázová čelí výzvám k rezignaci. Babiš to nesleduje|D|30.04.2026 13:05|P|Výzvy k odstoupení ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO) se začínají množit. K rezignaci ji po Pirátech vyzvali ve čtvrtek i Starostové, T...|X|Článek
Zjištění ohledně levného nájemního bydlení ministryně zveřejnil tento týden server Seznam Zprávy. Mrázová ve 130metrovém bytě na bílinském náměstí bydlí od roku 2009.
K jejímu odchodu či odvolání ji již v úterý vyzvali Piráti. „Ministryně Mrázová roky zneužívá obecní bydlení určené pro mladé a rodiny. Měla by okamžitě odstoupit z postu ministryně. Nebo se, Andreji Babiši, zachovejte jako schopný a zodpovědný premiér a odvolejte ji,“ vyzval jejich předseda Zdeněk Hřib.
Ve čtvrtek po jednání hospodářského výboru se ke kritice ministryně přidali i Starostové.
„Nekompetentní ministryně Mrázová obhajuje stavební zákon, který zlegalizuje i její černé stavby. Vláda přiznává, že ho psali developeři, tlačí ho na sílu a odmítá se bavit a řešit chyby s odborníky,“ konstatoval bývalý ministr průmyslu Lukáš Vlček (STAN) s poukazem na další zjištění serveru, podle něhož má ministryně na svém pozemku nelegální stavby, které se již delší dobu pokouší dostat do souladu se zákonem. Jeho zásadní novelu připravuje právě její resort.
„Vláda původní návrh o 854 stranách ‚opravuje‘ dalšími 1073 stranami,“ upozornil Vlček, který vyzval, aby byl zákon předložen v rámci standardního legislativního procesu. „Pojďme to zastavit,“ požádal kolegy.
Ve stejném duchu se na adresu návrhu ve čtvrtek vyjádřil i Hřib, který varoval před chaosem. „Chtěl bych vás vyzvat, abyste si sbalila tento návrh, rezignovala na svoji pozici a uvolnila místo někomu, kdo k tomu přistoupí odpovědněji,“ řekl Hřib.
„Člověk, který zneužívá své veřejné funkce pro osobní účely nemá ve vládě absolutně co dělat,“ přidal se šéf ODS Martin Kupka.
Premiér Babiš na dotaz redakce, zda zvažuje odvolání Mrázové, nereagoval. Na své zahraniční cestě v uzbeckém Taškentu novinářům řekl, že teď nesleduje, co se děje v Česku. Dodal, že se vyjádří na tiskové konferenci 11. května.
Změny v předloženém zákoně nepožaduje jen opozice, ale i Česká komora autorizovaných inženýrů a techniků činných ve výstavbě, která novele vytýká, že vůbec neřeší minimální kvalitu staveb.
„Návrh nereflektuje žádné připomínky, které jsme jako zástupci dotčených profesí a stavební praxe vznesli. Nebylo nám umožněno, abychom se na této novele v rozsahu úplně nového zákona jakkoliv podíleli a mohli ji připomínkovat před projednáním v Poslanecké sněmovně,“ konstatoval šéf komory Robert Špalek.
Mrázová výzvy odmítla
Ministryně Mrázová odmítla opoziční výzvy k rezignaci. Po jednání sněmovního hospodářského výboru v pátek novinářům řekla, že nikdy nepřekročila zákonné hranice a nezneužila politickou funkci ve svůj vlastní prospěch.
„Politika bydlení v Bílině je založena na čtyřech typech bytů. Máme byty rozjezdové pro mladé rodiny, seniorské byty, sociální byty a pak máme kategorii bytů běžných, kde každý, kdo splní podmínky, podá si žádost a doporučí ho bytová komise, může získat tento byt,“ uvedla.
V takovém případě se neposuzuje výše výdělku. „Podporujeme tím v Bílině pracující lidi,“ pokračovala.
V roce 2009 měla Mrázová podle svých slov dvě malé děti, byla na rodičovské dovolené a splňovala podmínku bytové nouze, protože nevlastnila nemovitost určenou k bydlení.
Nájemní smlouva jí skončila 31. března a byt vrátila. „Rada města v Bílině rozhoduje pouze o přidělení bytu a následně projednává problematické případy, pokud si nájemníci neplní své povinnosti dané nájemní smlouvou. Pokud si nájemníci plní povinnosti, tak rada prodlužování smluv neprojednává,“ řekla Mrázová.
Odmítla, že měla obecní byt opustit po nástupu do funkce ve vedení města. „Město chtělo, abychom tam žili. My jsme tam žili rádi, plnili jsme si všechny povinnosti a já nevidím důvod, proč jsem se měla odstěhovat, když jsem se stala starostkou jenom proto, že jsem ve veřejné funkci,“ dodala.|E|
|T|Liberečtí architekti vytvořili pro Příšovice nový veřejný prostor s mnoha funkcemi|D|30.04.2026 13:03|P|Příšovice v Libereckém kraji nemají zcela jasný střed. V obci je nicméně několik různých míst, která mají potenciál tuto funkci plnit. Řešený prostor ...|X|Článek
Autorem návrhu proměny veřejného prostranství v Příšovicích je liberecký ateliér Atakarchitekti, konkrétně architekti Jiří Janďourek, Ondřej Novák a Jana Janďourková Medlíková.
Zásadními body architektonického návrhu bylo vytvoření důstojného předprostoru místní sokolovny s posílením jejího dominantního postavení v tomto místě, ale i vytvoření relaxační přírodní zóny kolem potoka. Architekti zároveň nově určili další funkce částí řešeného území. Do procesu byli zapojeni i obyvatelé, jejichž připomínky architekti do návrhu částečně zapracovali.
Novou náves dnes mohou Příšovičané užívat k různým účelům. Před sokolovnou a kolem víceúčelového sportovního hřiště je vhodná plocha pro kulturní a sportovní akce, ve střední části prostoru zase vzniklo místo pro hry. Volnou plochu v trojúhelníkovém cípu je pak možné využít vlastně k čemukoli. Vzniklo tak hned několik funkčních zón.
Sokolovna, která vévodí celému prostoru, byla ponechána ve stávající podobě. Původní objekt Severočeské vodárenské společnosti byl zakryt dřevěným pláštěm, jehož skládací stěny se dají otevřít a využít jako klubovna nebo šatna pro sportovce.
Dominují přírodní materiály
Na řešeném území se objevily ale i nové prvky a objekty. Jde například o vstupní bránu, lávku přes Příšovku a kamenné ohniště. Plochy a komunikace byly navrženy z přírodních materiálů s ohledem na funkci. Využita byla žulová dlažba, litý dilatovaný beton i směs kameniva, tzv. mlat. Herní prvky vznikly z dostupných přírodnin. Infotabule, stojany na kola, pítka a odpadkové koše jsou atypickými prvky z ocelových plechů s povrchovou úpravou z pozinku.
Před sokolovnou jsou jako stínění v linii vysázeny javory babyka. Potok Příšovka se díky úpravě koryta a zpřístupnění kamennými schody stal plnohodnotnou součástí nového veřejného prostoru.
Stavba patří mezi díla přihlášená loni do soutěže Česká cena za architekturu.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Synové a dcery shánčlivé Anči|D|30.04.2026 12:50|P|„Koukej, to je ta shánčlivá Anča!“ strčil do mě kolega v závodní jídelně podnikového ředitelství plzeňské Škodovky. Psal se rok 1981.|X|Článek
Podíval jsem se. Spatřil jsem menší paní kolem padesátky. Ulízané vlasy neurčité barvy, pracovní plášť, který určitě pamatoval nejen svoje, ale i její mládí, ve tváři zaťatý výraz a v ruce několikapatrový jídlonosič (anebo mě paměť klame a bylo to jen několik nádob v jedné tašce).
Tázavě jsem se podíval na kolegu. „Ta je, viď?“ tvářil se, jako kdyby šlo o místní pamětihodnost, na kterou byl lokálně patrioticky hrdý. „Tu tady každej zná.“ Stále jsem nechápal proč, takže musel vylíčit tuto osobu podrobněji.
Z jeho vyprávění vyplynulo, že Anča je široko daleko známá tím, že ukrutně šetří. „Vidíš to množství čvochů, co nese (čvoch bylo hovorové označení jídla, které se prodávalo ve škodovácké kantýně)? Tím krmí celou rodinu už strašně dlouho. Všechno kupujou jenom ve výprodeji a její starej chodí vybírat popelnice, páč říká, že tam blbci házej spoustu dobrejch věcí, který stačí jenom malinko vopravit a budou sloužit rodině eště roky.“
„Zato bydlí v pěkným domku,“ dodal kolega smutně. Bylo na něm vidět, že není, už kvůli lásce k plzni, zdaleka tak shánčlivý, a já věděl, že bydlí ve skromném podnikovém bytě.
Když jsem o nějakých deset let později začal zblízka poznávat svět polistopadové české politiky, pochopil jsem, jak svým způsobem poctivá byla shánčlivá Anča. Defilovali totiž přede mnou čekatelé na politické funkce, po kterých toužili právě proto, aby nemuseli šetřit.
Jenže každá mince má dvě strany. Anča byla taková, protože usoudila, že za komunistů na politickou funkci nemá šanci. Její pomyslní synové a dcery za demokratů zkoušeli postup mezi papaláše ostošest a leckdy velmi úspěšně.
V té době jsem poznal mimořádně příjemného, milého a zdvořilého mladíka, který rychle stoupal po politickém žebříku. Od rodičů měl vštípeno, že se nejdříve musí nadřít, ale až bude mít odpracováno a postoupí hodně vysoko, bude mít nárok na pořádné žrádlo, jak říkával starý Homolka.
Stal se nakonec ministrem vnitra, pak premiérem, následně však musel politiku opustit, ale své miliony příliš nevyužil, onemocněl a umřel hodně předčasně. Ale mohu dosvědčit, že se do svých výšin skutečně vypracoval.
Čas letí, frčí inovace. Dnešní synové a dcery shánčlivé Anči shromáždění především v hnutí vedeném guruem všech papalášů si dělají nárok na užívání luxusních bytů za hubičku a na další žrádlo, aniž by se na politickém poli extra nadřeli.
Jsou skvrny, které nelze vyčistit bez porušení podstaty látky©.|E|
|T|Nemáme tradici vojenské rezistence. Myslíme si, že to ošulíme, míní Stropnický|D|30.04.2026 12:45|P|Kdo má zastupovat Česko na summitu NATO? Premiér, nebo prezident? A co tento spor vypovídá o vztazích ve vládě i o směřování české zahraniční politiky...|X|Článek
Vzhledem k vaší dlouholeté politické a diplomatické zkušenosti mě zajímá, jak vnímáte aktuální situaci. Kdo by podle vás měl vést českou delegaci na červencovém summitu NATO v Turecku - premiér, nebo prezident?
V minulosti jsem to zažil minimálně jednou s prezidentem Zemanem. Seděli jsme u obrovského oválného stolu, kde seděly všechny hlavy států plus jejich ministři obrany. Teď mi to připadá jako zbytečná hra, klukovská přetahovaná. Myslím si, že pro Česko je výhodné, aby tam pan prezident byl, protože za sebou má to, co za sebou má.
Je to podle vás spor premiéra s prezidentem? Nebo jde spíš o roztržku ministra zahraničí Macinky s prezidentem Pavlem, do kterého je vtáhnut i premiér Andrej Babiš?
Myslím si, že to začalo ze strany Motoristů a evidentním důvodem bylo nejmenování pana Turka ministrem zahraničí. To byl nejspíš počátek všeho a premiér je teď mezi dvěma mlýnskými kameny. Tipoval bych, že by byl docela rád, kdyby vztah s prezidentem byl korektní, ale také to má z jeho strany nějaké hranice. Jsou to dvě individuality na jednom hřišti. Babiš by nerad ustoupil ze své pozice hlavního účastníka summitu za Českou republiku. Ale nemyslím si, že způsobil požár. Pouze se ho účastní.
Máte obavy o směřování české zahraniční politiky za této koaliční vlády? V jejím programovém prohlášení je řada spíše vágních formulací. Viděli jsme to i u muniční iniciativy, kolem které vláda nejprve lavírovala, nyní ji nechce finančně podpořit. Jak to vnímáte?
Vnímám to jako velmi citlivou záležitost s různou mírou potenciálního nebezpečí. U nás už je dneska řada regulérně demokraticky zvolených politiků, kteří zpochybňují ruskou agresi na Ukrajině. Další se zase snaží zalíbit prezidentu Trumpovi, což je další tragická postava současné světové politiky. Musíme k tomu připočíst i to, že Rusko skutečně velice aktivně, a to nejsou žádné spekulace, pracuje na rozkládání demokratického systému.
Prakticky ve všech evropských zemích má své výsadky, které podporuje svým know-how, informacemi, často i financemi v různých volebních kampaních. Rozklad evropského celku jako takového a evropské tradiční demokracie je jeho jasným cílem. Když tohle někdo zlehčuje nebo zpochybňuje, tak je to jednoznačně proti zájmům našeho státu.
Řekl byste, že právě kvůli tomu, s kým je Andrej Babiš a hnutí ANO v koalici, je slabším premiérem? Že musí brát ohledy na své partnery, jako jsou SPD nebo Motoristé?
Určitě je v docela svízelné pozici, do které se ale částečně vmanévroval sám. Nemám dojem, že to, co slyší od svých koaličních partnerů, je jeho šálek čaje. Já si ho pamatuji z dob, kdy jsem začínal spolupracovat s hnutím ANO. Bylo to jednoznačně proevropské a proalianční uskupení, bylo to hnutí pravého středu se sociálním cítěním, čili něco, k čemu mám jako občan blízko. Dokonce si vzpomínám, že jeho vzorem byl rod Baťů. Tohle ale jakýmsi způsobem vyprchalo. Myslím si, že rozhodně nechce být tím premiérem, během jehož vládnutí tato země zásadně změní orientaci. Ale zároveň jsme svědky toho, že jeho koaliční partneři vyvádějí kousky, které přidělávají vrásky i jemu.|E|
|T|Řidič BMW dostal pokutu za vjezd na nový Dvorecký most|D|30.04.2026 12:35|P|Jen díky fotografii sdílené na sociálních sítích mohla policie dohledat řidiče vozidla, který hned druhý den po otevření Dvoreckého mostu uháněl zákaz...|X|Článek
„Dopravní policisté již s přestupcem jízdu po Dvoreckém mostě projednali a za přestupek mu uložili pokutu ve výši tisíc korun,“ uvedl policejní mluvčí Jan Daněk. Rychlý průjezd tohoto vozu, předjíždějícího po kolejích na mostě cyklistu, byl zveřejněn na síti X.
Na Dvorecký most kromě chodců, cyklistů a hromadné dopravy mohou pouze vozy policie, hasičů a záchranky. Běžná auta po nové spojnici přes řeku projet nesmí a mají pokračovat na blízký Barrandovský most. Hříšníci porušující pravidla přitom zatím mají slušnou šanci vyváznout bez pokuty.
Náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) sice minulý týden dementoval informaci, že na mostě chybí kamery, se slovy: „Kamery městského kamerového systému na mostě už instalovány jsou.“ Tyto kamery ale neřeší dopravní přestupky.
„Kamery městského kamerového systému na mostě v provozu jsou, ale kamery, které by dokázaly sledovat neoprávněné vjezdy vozidel, ty na mostě zatím nejsou,“ řekl Novinkám mluvčí magistrátu Vít Hofman. „Jejich instalace je ve fázi projektové a předrealizační přípravy,“ podotkl.
Zatímco auta se na most oficiálně nedostanou, u motorek to může být do budoucna jinak. Na internetu se objevila petice, kterou zatím podepsaly stovky lidí, a na jejich straně je i radní pro dopravu Prahy 4 Jaroslav Míth (ODS). „Podpořte petici. Zákaz motocyklů a skútrů na Dvoreckém mostě nemá žádný racionální smysl. Veřejná investice nemá být ideologická hračka,“ uvedl už dříve.|E|
|T|FOTO: Sady hoří. Ovocnáři bojují s mrazy a je to podívaná|D|30.04.2026 12:30|P|Hektary jahodových polí s bílou textilní pokrývkou, sady ovocných stromů zahalené do dýmu ze spousty ohňů. Čeští pěstitelé a sadaři se snaží řeší, jak...|X|Hlavní obsah
FOTO: Sady hoří. Ovocnáři bojují s mrazy a je to podívaná
Vraňany
Hektary jahodových polí s bílou textilní pokrývkou, sady ovocných stromů zahalené do dýmu ze spousty ohňů. Čeští pěstitelé a sadaři se snaží řeší, jak překonat nízké noční teploty a zachránit svou úrodu před zmrznutím. Větší farmy, třeba tu ve Vraňanech na Mělnicku, přijdou taková opatření i na milion korun ročně, přičemž výsledek není jistý. Když se třeba uprostřed květu jahodníku objeví černá tečka, je jasné, že letos tam už červená dobrota nebude.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Situace v Nemocnici Znojmo se po odvolání ředitele Kavky uklidnila, vrací se zkušený primář|D|30.04.2026 12:23|P|Před pár týdny hrozil v Nemocnici Znojmo průšvih na interně kvůli výpovědím části lékařů, nyní je prekérní situace zažehnaná. Po odvolání ředitele Mir...|X|Článek
Po odvolání Kavky je ve vedení nemocnice Petr Liškář. „Nastoupil nový ředitel, vrací se primář Monhart. Lékaři z interny stahují výpovědi a primáři to akceptují,“ napsal na Facebooku hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL), který má na starosti zdravotnictví.
Právě Grolich se snažil celou situaci týdny řešit, až nakonec navrhl odvolání Kavky, což rada nakonec učinila. „Chci poděkovat všem, kdo se na tomto řešení podíleli. Zejména všem primářům a lékařům z interny. Všem díky za trpělivost,“ uvedl Grolich. Primář Monhart nechtěl situaci komentovat ani na začátku sporu, ani nyní.
Situace vygradovala v únoru, kdy právě Monhart složil funkci primáře. V dopise kolegům to zdůvodnil neefektivním řízením a špatnou komunikací s vedením nemocnice. Poté se z podobných důvodů vzdala funkce vrchní sestry lůžkového oddělení chirurgických oborů Monika Zakopčanová a výpověď podalo sedm lékařů interny, kteří se postavili za Monharta.
Koncem února Grolich uvedl, že sám ředitel Kavka nabídl, že pokud do konce března situaci nevyřeší, podá rezignaci. To se však nestalo a rezignaci nepodal, ač podle Grolicha nebyl chod zajištěný. Ředitel tak dostal další dva týdny na to, aby svůj postoj k setrvání ve funkci přehodnotil. Když ani to nestačilo, rada ho v půli dubna odvolala.
Nemocnici převzal Liškář, který přišel z auditorské firmy a ve zdravotnictví se pohybuje přes 20 let. „Zkušenosti získal jak v soukromém zdravotnickém sektoru, tak v nemocnicích zřizovaných kraji, kde zastával manažerské pozice v oblasti ekonomiky a řízení zdravotnických zařízení. Podílel se na projektech zaměřených na zefektivnění provozu nemocnic a stabilizaci jejich fungování,“ nastínil Grolich s tím, že Kavku o tom informoval a ten přislíbil, že nebude činit žádné kroky k vyhrocení situace.
Kavka byl ředitelem nemocnice už v minulosti 16 let, než ho v roce 2019 nahradil bývalý ředitel Fakultní nemocnice u svaté Anny Martin Pavlík. Předloni však Pavlíka kraj přesunul do čela Jihomoravské zdravotní a Kavka se na post ředitele vrátil. S jeho návratem část zaměstnanců nesouhlasila.|E|
|T|Ukrajinské drony zasáhly rafinerii firmy Lukoil u ruského města Perm|D|30.04.2026 12:22|P|Ukrajinské drony ve čtvrtek zasáhly rafinerii firmy Lukoil nedaleko ruského města Perm. Průmyslový areál se stal terčem ukrajinských dronů už druhým d...|X|Ukrajinské drony ve čtvrtek zasáhly rafinerii firmy Lukoil nedaleko ruského města Perm. Průmyslový areál se stal terčem ukrajinských dronů už druhým dnem po sobě, informovala ukrajinská bezpečnostní služba SBU. Útoky potvrdil i gubernátor Permského kraje Dmitrij Machonin, podle něj si však nevyžádaly oběti ani podstatnější škody, napsala agentura AP.
Na sociálních sítích i ve zpravodajství se ale objevily fotografie a videa, na kterých jsou vidět hustá oblaka dýmu stoupající k nebi. Výrazný černý pás kouře nad městem, který se táhne asi 130 kilometrů východně od města, je vidět i na satelitních snímcích NASA, napsal zpravodajský server The Moscow Times.
Podle The Moscow Times byl v některých částech města ve čtvrtek vyhlášen chemický poplach; místní oficiální činitelé ale později tvrdili, že šlo jen o „zkoušku“. Obyvatelé nicméně hlásili, že je ve vzduchu cítit výrazný chemický pach.
Rafinerie u Permi je podle SBU jedna z největších v Rusku a leží asi 1500 kilometrů od Ukrajiny.
Ukrajina v poslední době zintenzivnila útoky na ruskou ropnou a plynovou infrastrukturu ve snaze připravit Kreml o mimořádné příjmy z energetiky v souvislosti s pokračujícím uzavřením Hormuzského průlivu kvůli válce USA a Izraele s Íránem.
Podle amerického Institutu pro studium války (ISW) nyní Ukrajina vede sofistikovanou bojovou kampaň v podobě dálkových úderů, která Rusku ztěžuje schopnost zajistit protivzdušnou obranu na celém svém rozlehlém území, dodal The Moscow Times.|E|
|T|Izrael vyzval k evakuaci dalších osmi vesnic v Libanonu|D|30.04.2026 12:16|P|Izraelská armáda ve čtvrtek vyzvala k evakuaci dalších osmi libanonských vesnic v jižním regionu Súr, které nejsou součástí Izraelem vytvořené nárazní...|X|Izraelská armáda ve čtvrtek vyzvala k evakuaci dalších osmi libanonských vesnic v jižním regionu Súr, které nejsou součástí Izraelem vytvořené nárazníkové zóny, píše agentura Reuters. Po necelé půl hodině od vydání výzvy Izrael provedl útoky na alespoň čtyři vesnice. Izrael mezitím už od rána útočí na jihu Libanonu. Podle libanonského ministerstva zdravotnictví Izrael zabil nejméně devět lidí, včetně dvou dětí a pěti žen, píše AFP. Děje se tak navzdory křehkému příměří, které bylo minulý čtvrtek prodlouženo o tři týdny.
Izraelská armáda zasáhla některé vesnice ještě předtím, než jejich obyvatele varovala před evakuací, včetně vesnice Samáaja, napsal list L'Orient-Le Jour (OLJ). Ve vesnici Haníja, kterou Izrael také ve čtvrtek evakuoval, jsou někteří lidé od středečního útoku uvězněni pod troskami a tři jsou pohřešováni, uvádí deník.
Mluvčí izraelské armády Avičaj Adraí na síti X vyzval obyvatele osmi vesnic, aby se od nich vzdálili alespoň o jeden kilometr a tvrdí, že izraelská armáda se v daných oblastech připravuje „zakročit proti aktivitám Hizballáhu“. V úterý vyzval Izrael k okamžité evakuaci 17 jiholibanonských vesnic, které krátce nato ostřeloval.
Po necelé půl hodině od vydání výzvy k evakuaci izraelská armáda bombardovala vesnici Klajla, Vádí Džílú a Kafrá. Mimo evakuovanou oblast Izrael zasáhl vesnici Kfar Rimán v okrese Nabatíja. Na místě jsou podle OLJ oběti, jejichž počet zatím není znám, a sanitky jsou na cestě.
Podle lidskoprávní organizace Human Rights Watch (HRW) rozsah izraelských výzev vyvolává obavy, že jejich účelem není chránit civilisty, a to především v kontextu masivního vysídlení obyvatelstva v roce 2024. Kvůli válce mezi Izraelem a Hizballáhem muselo v Libanonu mezi zářím a listopadem 2024 opustit své domovy více než 1,2 milionu obyvatel. Nynější válka k takovému kroku znovu donutila přes milion obyvatel.
Národní komise pro lidská práva v Libanonu (NHRC) dále podotýká, že podobná varování bývají často nepřesná a zavádějící a mohou vést k nucenému vysídlení, které je v rozporu s mezinárodním právem.
Libanonský prezident odsoudil porušování příměří
Libanonský prezident Joseph Aún ve čtvrtek podle AFP odsoudil údajné neustálé porušování příměří ze strany Izraele a vyzval k vyvíjení tlaku na Izrael, aby dodržoval mezinárodní právo. „Izraelské porušování příměří přetrvává, stejně jako demolice domů, zatímco počet obětí stoupá,“ uvedl Aún v prohlášení prezidentské kanceláře.
Válka mezi Izraelem a Hizballáhem začala 2. března, kdy libanonské teroristické hnutí zaútočilo na sousední zemi v odvetě za izraelsko-americké útoky na Írán. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí na jihu země, kde okupuje desítky libanonských obcí.
Mezi Izraelem a Libanonem od 16. dubna trvá původně desetidenní příměří, které bylo minulý čtvrtek prodlouženo o další tři týdny, jak oznámil americký prezident Donald Trump.
Podle úterních údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo od 2. března při izraelských úderech nejméně 2534 lidí a dalších 7863 lidí bylo zraněno. Od začátku příměří bylo podle AFP při izraelských útocích zabito nejméně 53 lidí.
V Izraeli byli při útocích Hizballáhu zabiti dva lidé. Na jihu Libanonu padlo v boji dvacet izraelských vojáků, píše agentura Reuters.|E|
|T|Policie odložila případ Macinkových SMS na Hrad|D|30.04.2026 12:00|P|Policie odložila prověřování textových zpráv ministra zahraničí Petra Macinky (Motoristé) prezidentovu poradci Petru Kolářovi. Usnesení dosud není pra...|X|Článek
Vicepremiér ve zprávách psal o odvetě v případě, že prezident Petr Pavel bude i nadále odmítat jmenování poslance za Motoristy Filipa Turka ministrem životního prostředí. Hrozil mu „extrémní kohabitací“.
Prezident obsah těchto zpráv považoval za vydírání a obrátil se proto hned další den na policii. Ta hlavní aktéry včetně Macinky vyslechla a případ se rozhodla odložit.|E|
|T|„Zběhnutí“ Emirátů je ranou pro Saúdy. Může rozkolísat ceny ropy|D|30.04.2026 12:00|P|Odchod Spojených arabských emirátů (SAE) z organizací OPEC a OPEC+ je ranou pro prestiž Saúdské Arábie jako dominantního člena kartelu. Očekávané navý...|X|Odchod Spojených arabských emirátů (SAE) z organizací OPEC a OPEC+ je ranou pro prestiž Saúdské Arábie jako dominantního člena kartelu. Očekávané navýšení těžby ze strany SAE nejspíš povede ke zlevňování „černého zlata“ a podle řady analytiků může ceny rozkolísat. Otazníky visí i nad možnou další fragmentací organizace. Kvóty se totiž nelíbí i zemím jako Kazachstán, Nigérie či Venezuela.
Odchod Emirátů má i politické pozadí. Spekulace o ukončení jejich členství v OPECu se v posledních letech šířily kvůli sílící rivalitě mezi Abú Dhabí a Rijádem. Saúdská Arábie, která v organizaci dominuje, podporuje jiné strany v konfliktech na Blízkém východě.
V Súdánu to je armáda, zatímco Emiráty stojí za polovojenskými Jednotkami rychlé podpory. V Jemenu stojí Rijád za mezinárodně uznávanou vládou, přičemž loni v prosinci saúdskoarabské letectvo zaútočilo na síly Jižní přechodné rady, které spolupracují s Emiráty, a donutilo je k ústupu.
SAE se také k nelibosti Rijádu stále více sbližují se Spojenými státy a Izraelem. Abú Dhabí už dříve podepsalo dohodu o normalizaci vztahů se židovským státem, což Saúdi navzdory tlaku prezidenta USA Donalda Trumpa dlouhodobě podmiňují vytvořením palestinského státu.
Vliv nové války a kvót
Nový konflikt na Blízkém východě kolem Íránu v posledních dvou měsících zesílil rostoucí frustrace z geopolitiky mezi členy kartelu, kteří pociťují dopady energetické krize. Těžba se v březnu propadla na nejnižší úroveň od vrcholu pandemie nemoci covid-19 v červnu 2020.
Celkem se ve srovnání s předchozím měsícem snížila o 7,3 milionu barelů denně na 21,57 milionu barelů denně. Organizace už snížila výhled globální poptávky ve druhém čtvrtletí o 500 tisíc barelů denně.
Válka, jež propukla na konci února útokem USA a Izraele na Írán, fakticky uzavřela Hormuzský průliv, který je nejdůležitější trasou pro přepravu ropy na světě. Omezila tak vývoz „černého zlata“ z řady členů OPECu, jako je Saúdské Arábie, Spojené arabské emiráty, Kuvajt a Irák. Útoky raketami a drony, související s konfliktem, také v oblasti Perského zálivu způsobily vážné škody na infrastruktuře.
Spojené arabské emiráty, které patřily mezi nejvíce zasažené země a zaznamenaly přes dva tisíce nepřátelských úderů, kritizovaly ostatní arabské státy za neposkytnutí dostatečné ochrany před íránskými útoky.
Hlavní důvody, proč SAE ukončí členství v organizaci, jsou ale podle expertů ekonomické. V kartelu měl hlavní slovo Rijád a podle vedení Emirátů nesloužil hospodářským zájmům SAE.
„Z dlouhodobého pohledu to není až tak překvapivé, protože o odchodu Emirátů se spekuluje už dlouhé roky, naposledy v roce 2023, když odcházela Angola. Ten důvod je jasný – těžební kapacita, kterou má tato země, je nevyužitá více než v případě dalších zemí OPECu. Emiráty musely těžbu výrazně omezovat, což negativně ovlivňovalo příjmy z prodeje ropy,“ řekl ČT24 analytik XTB Jiří Tyleček.
Podle ministerstva energetiky Emirátů konec členství v kartelu umožní větší flexibilitu reagovat na změny na trhu. SAE v současné době produkují v rámci kvót jen zhruba 3,2 až 3,6 milionu barelů denně z 4,8 možných. Kvůli konfliktu těžba v březnu klesla na 2,37 milionu barelů. Z dlouhodobého hlediska ale chce země zpeněžit své rezervy dříve, než poptávka po ropě dosáhne vrcholu a začne generační úpadek, zmiňuje v analýze think tank Atlantic Council.
Emiráty proto zvažují výstavbu nových potrubí vedoucích z ropných polí v Abú Dhabí, které by obcházely Hormuzský průliv a směřovaly do nedostatečně využívaného přístavu Fudžajra. Jeden ropovod už funguje, při navýšení těžby ale bude třeba rozšířit kapacitu.
SAE měly po Rijádu druhou nejvyšší volnou výrobní kapacitu v kartelu. Díky tomu byly schopny v případě potřeby zvýšit produkci a pomoci tak zmírnit ceny. „Nejhorší zpráva je to pro OPEC samotný. Je to jeden z největších otřesů ve více než šedesátileté historii této organizace,“ poznamenal Tyleček.
Trumpova kritika
Z emirátského exitu se raduje americký prezident Donald Trump, jenž dříve obvinil organizaci z „okrádání zbytku světa“ nafukováním cen „černého zlata“ a pohrozil, že USA by mohly kvůli ropné politice OPECu přehodnotit vojenskou podporu Perskému zálivu.
Sám Trump přitom v roce 2020 během pandemie covidu-19 pomohl přesvědčit OPEC+ ke snížení produkce poté, co klesly ceny ropy, čímž trpěli američtí producenti, připomíná Reuters.
Šéf Bílého domu minulý týden potvrdil, že USA jednaly o poskytnutí finanční záchranné dohody SAE, v jejímž rámci by se centrální banky obou zemí mohly dohodnout na výměně ekvivalentních částek měn druhé země v případě prohloubení krize na Blízkém východě.
Rozmach USA a vznik kartelu OPEC+
Kartel už desítky let určuje limity těžby a ceny ropy svých jednotlivých členů a tím ovlivňuje světový trh. OPEC také koordinuje politiku členských států při vývozu „černého zlata“, soustřeďuje a publikuje informace o ropném průmyslu a organizuje technickou pomoc svým členům. Vliv OPECu na trh přitom klesá již celá desetiletí. V době vzniku v šedesátých letech mezivládní organizace ovládala přes polovinu světové produkce, nyní je to necelá třetina.
Spojené státy, které dříve závisely na dovozu z členských zemí OPECu, se za posledních patnáct let staly jeho největším rivalem. USA zvýšily produkci až na pětinu světové produkce díky boomu těžby břidlicové ropy.
Tento vývoj přispěl v roce 2016 ke vzniku širší skupiny OPEC+. Základní skupina v jejím rámci spolupracuje s Ruskem, Ázerbájdžánem, Kazachstánem, Bahrajnem, Brunejí, Malajsií, Mexikem, Ománem, Jižním Súdánem a Súdánem, čímž se produkce kartelu zvýšila na přibližně 41 procent celosvětové nabídky.
Organizace se dlouhodobě potýká s nedodržováním pravidel některými členy skupiny OPEC+. Kupříkladu Irák, Nigérie či Kazachstán historicky překračovaly nastavené kvóty. Nekonzistentní je v dodržování pravidel rovněž Rusko. Kromě Angoly opustil organizaci v posledních deseti letech i Katar, Ekvádor a Indonésie, většinou právě kvůli neshodám ohledně těžebních limitů.
Dopady na ceny ropy
Spojené arabské emiráty nyní tvrdí, že na globální trh s ropou přinesou dodatečnou produkci „postupným a měřeným způsobem, v souladu s poptávkou a tržními podmínkami“.
Důsledky odchodu země z OPECu a navýšení těžby ropy ve Spojených arabských emirátech pro světové energetické trhy budou v krátkodobém horizontu pravděpodobně omezené, vzhledem k tomu, že Hormuzský průliv je stále z velké části uzavřen, podotýká CNN.
Ve střednědobém a dlouhodobém horizontu už svět změnu pocítit může. Podle expertů „černé zlato“ nejspíš zlevní a lze očekávat cenové výkyvy. „SAE mají dobrou pozici k tomu, aby zvýšily dodávky a žily s nižšími cenami ropy… vzhledem k jejich relativně diverzifikované ekonomice a nižší závislosti na příjmech z ropy,“ řekl americké stanici ekonom David Oxley z poradenské společnosti Capital Economics.
Případné kolísání cen by mohla ještě umocnit nesoudržnost v rámci OPECu, řekl stanici CNBC prezident Rapidan Energy Group Bob McNally. Rovněž podle Atlantic Council jakékoli oslabení pravomoci kartelu definovat globální trhy s ropou pravděpodobně povede k celkově nižším cenám ropy. „To je do značné míry v zájmu USA. Tyto ceny by však pravděpodobně v průběhu času kolísaly, což v zájmu USA není,“ podotýká think tank.
Americká diplomacie by se podle něj měla snažit zabránit tomu, aby nejnovější krok Emirátů nespustil škodlivý cyklus reakcí a protireakcí mezi SAE a Saúdskou Arábií. „Jakmile se jim (Emirátům) podaří dostat ropu zpět na trh po moři nebo ropovodem, pravděpodobně zacílí na produkci pět milionů barelů denně. Saúdská Arábie by mohla reagovat cenovou válkou, kterou by diverzifikovanější ekonomika SAE mohla odolat, ale ostatní chudší členové OPEC by nemuseli,“ uvádí v analýze BBC.
Jiní odborníci si ale myslí, že základní funkce OPECu, kterou je stabilizace trhů, menší počet členů nejspíš neovlivní. Výsledky skupiny, zejména během krizí, jako byla pandemie covidu-19, naznačují odolnost, míní viceprezident společnosti Rystad Energy Claudio Galimberti.
„Skupině se za posledních deset let podařilo neuvěřitelným způsobem vyvážit trh,“ komentoval pro stanici CNBC. „Kdyby OPEC+ nebyl během covidu přítomen, měli bychom na trhu obrovskou volatilitu,“ konstatoval Galimberti.
Hrozba další fragmentace kartelu
Odchod Spojených arabských emirátů přichází v době, kdy se OPEC potýká s fragmentací. Několik členů, včetně Íránu, Libye a Venezuely, bylo kvůli sankcím nebo konfliktům osvobozeno od kvót, což komplikuje úsilí o udržení soudržnosti, podotýká CNBC.
„Může to skutečně zatřást celým OPECem. I když Emiráty těží deset až patnáct procent celého výstupu OPECu, tak patří mezi jeho největší členy, dlouhodobě se pohybuje na třetím až čtvrtém místě společně s Íránem. Je to ropný hegemon a to, že organizaci opouští takto významný člen, skutečně může vzbudit otázky u těch dalších členů, jestli tato organizace vůbec má za současné situace na energetickém poli smysl,“ uvedl Tyleček.
Mezi rizikové země, jež nesouhlasí s limity, patří dlouhodobě hlavně Kazachstán, sdělil CNBC hlavní analytik ropného průmyslu ve společnosti Kpler Matt Smith. „Kazachstán loni výrazně vykazoval nadprodukci, a proto to může vnímat jako potenciální východisko pro odchod ze skupiny,“ řekl Smith.
Dalším kandidátem podle něj může být Nigérie, největší africký producent ropy. Země stále více upřednostňuje domácí rafinaci, zejména prostřednictvím rafinerie Dangote, čímž snižuje svou závislost na exportních trzích a potenciálně oslabuje svou motivaci zůstat vázána kvótami.
„Nigérie je v podobné situaci (jako Emiráty), pokud jde o to, že se nechce nechat omezovat (...) stává se soběstačnější,“ poznamenal Smith.
Experti zmiňují rovněž Venezuelu. Poté, co USA svrhly autoritáře Nicholáse Madura, dochází k rychlejšímu oživení produkce, než se očekávalo. Vývoz ropy v březnu poprvé od loňského září překročil milion barelů denně. „Venezuela by mohla být další na řadě po změně vedení, které je přátelštější k USA,“ řekl CNBC energetický analytik společnosti MST Marquee Saul Kavonic.
Irák, třetí nejv...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V centru Ostravy vybuchl při tankování automobil na plyn|D|30.04.2026 11:57|P|Výbuch v centru Ostravy ve čtvrtek poničil osobní automobil poháněný stlačeným zemním plynem CNG. Stalo se to během tankování. K požáru po explozi ned...|X|Článek
„Ve čtvrtek po 10. hodině na ulici Plynární v Ostravě-Přívozu došlo k explozi s největší pravděpodobností u nádrže osobního vozidla na CNG v době čerpání této pohonné hmoty,“ uvedla ostravská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Dodala, že k následnému požáru nedošlo. „Došlo však ke zranění řidiče, který byl v době exploze naštěstí mimo vozidlo. Se zraněním byl převezen do nemocnice,“ upřesnila policejní mluvčí.
Policisté čerpací stanici uzavřeli. Nyní společně s hasiči zjišťují okolnosti výbuchu. Všechny silnice v centru Ostravy jsou průjezdné.|E|
|T|Ukrajina požádá USA o podrobnosti ruského návrhu příměří|D|30.04.2026 11:54|P|Ukrajina požádá tým amerického prezidenta Donalda Trumpa o vyjasnění podrobností ohledně ruského návrhu na příměří v souvislosti s oslavami vítězství ...|X|Článek
„Zjistíme, o co přesně jde: zda o pár hodin bezpečnosti pro přehlídku v Moskvě, nebo o něco víc,“ napsal Zelenskyj. Zdůraznil, že Ukrajina usiluje o mír a vynakládá potřebnou diplomatickou práci pro skutečné ukončení této války.
„Naším cílem je trvalý mír, abychom zaručili spolehlivé bezpečí pro lidi a trvalý mír,“ uvedl. Dodal, že Ukrajina je připravena na tom pracovat v jakémkoli důstojném a efektivním formátu.
Ukrajinský prezident reagoval na informace o středečním telefonátu ruského prezidenta Vladimira Putina s jeho americkým protějškem Donaldem Trumpem. Putin v něm podle Kremlu uvedl, že je připraven vyhlásit příměří ve válce s Ukrajinou na dobu květnových oslav sovětského vítězství ve druhé světové válce. Pro Rusko to je jeden z nejdůležitějších svátků v zemi. Loni Putin vyhlásil při této příležitosti třídenní příměří, které nebylo dohodnuto s Ukrajinou.|E|
|T|V nejvyspělejších zemích používá AI 60 % lidí, v Česku je to jen 28 %|D|30.04.2026 11:43|P|Češi zaostávají ve využívání umělé inteligence při práci. AI využívá 28 % lidí v Česku, zatímco v nejvyspělejších zemích je to kolem 60 %. Vyplývá to ...|X|Článek
Klíčem k ekonomickému růstu podle ředitele Microsoftu pro Česko a Slovensko Michala Stachnika není vývoj AI, ale její skutečné rozšíření do každodenní práce lidí, firem i veřejné správy. „Nicméně data Úřadu práce ČR poukazují na alarmující digitální propast: až třetina lidí se kvůli nedostatku digitálních dovedností nedostane ani k pracovnímu pohovoru,“ podotkl.
Kvůli zlepšování digitálních dovedností Čechů vznikla loni iniciativa AI National Skilling Plan za účasti Microsoftu spolu s Úřadem vlády ČR, Úřadem práce ČR, Českou asociací umělé inteligence, Univerzitou Karlovou, Digiskills a nově i společností Vodafone, která vzdělávání o AI koordinuje.
V prvním roce iniciativa vytvořila vzdělávací prostředí pro 24 000 úředníků. Jen na Úřadu vlády se zapojilo 577 úředníků, kteří dokončili 45 153 online kurzů. Každý týden se do projektu „AI na úřad!“ zapojují v průměru čtyři nové organizace, což svědčí o obrovském zájmu a potřebě.
Nejde přitom jen o to přinést AI do Česka. Jedním z dalších cílů iniciativy je naučit širokou veřejnost bezpečně, efektivně a v souladu s pravidly umělou inteligenci využívat. Podle řady průzkumů Češi využívají při práci nějakou formu AI, avšak řada z nich tak činí bez vědomí zaměstnavatele, což vede ke vzniku tzv. shadow IT a riziku úniku citlivých dat.
„Veřejná správa má v éře agentické AI naprosto výjimečné postavení. Tyto technologie totiž vyžadují jasná pravidla, odpovědnost a důvěru – tedy principy, na kterých stojí stát. Česko dnes není v adopci AI na chvostu Evropy – jsme jen půl procentního bodu za USA. Otázkou už není, zda se AI rozšíří, ale jak ji budeme využívat. Ambicí AI National Skilling Planu je podpořit její smysluplné a bezpečné využití,“ dodal Stachnik.
Konference AI dovednosti pro veřejnou správu podle ředitele České asociace AI Lukáše Benzla vznikla proto, aby ukázala, že umělá inteligence ve státní správě není sci-fi ani hrozba, ale praktický nástroj, který už nyní šetří úředníkům hodiny denně.|E|
|T|Pražany podle průzkumu IPR léta trápí ceny bydlení, doprava i zhoršující se dostupnost škol|D|30.04.2026 11:41|P|Obyvatele hlavního města dlouhodobě nejvíce trápí bydlení, osobní doprava či klesající úroveň veřejné vybavenosti, jakou je například dostupnost škol....|X|Článek
Obecně je podle posledních čísel se svým životem spokojeno 71 % tázaných Pražanů, s tím, že naopak vyloženě nespokojených je 16 %. Každý sledovaný rok přitom došlo k jednoprocentnímu nárůstu nešťastného extrému.
„Z vývojového hlediska nicméně mírně klesl podíl lidí, kteří hodnotí svůj život pozitivně – období poznamenaly pandemie covidu-19, ruská invaze na Ukrajinu i prudký růst cen energií,“ popsal mluvčí IPR Matouš Hutník. Méně spokojení jsou lidé s nízkým životním standardem, kteří žijí takzvaně „z ruky do úst“. Naopak kromě financí hraje příznivou roli ve spokojenosti vyšší míra dosaženého vzdělání.
V oblasti bydlení dotazované extrémně „pálí“ jeho náklady, kde skupinu nespokojených obyvatel představuje většina, a to až 62 %. „Data současně ukazují výraznou bariéru mezi tím, co si lidé přejí, a tím, co je pro ně reálně dostupné. Nájem preferovaného bytu si může dovolit necelá pětina Pražanů, koupi pak pouze 7 %. Nejvíce žádané bydlení je v rodinném domě,“ uvedla Zdeňka Havlová, vedoucí Kanceláře analýz města IPR.
Není kde parkovat
Ve sféře dopravy podle výsledků jezdí vlastním autem nebo na motocyklu denně jen cca pětina lidí. Kromě problematického parkování se tak děje i kvůli častým kolonám a horšímu technickému stavu komunikací. „Pražané naopak pochvalují funkčnost místní městské hromadné dopravy (MHD). Na 90 % lidí oceňuje, že mají díky ní dobře dostupné bydliště,“ dodala specialistka analýz města z IPR Nina Dvořáková.
Co se týče veřejné vybavenosti, panuje nejhorší stav v oblasti přeplněných škol – zejména těch mateřských a základních, u nichž spokojenost s kapacitami rok od roku prudce klesá a dle posledních výsledků se nachází na 62 %, přičemž v roce 2017 byla 74 %.
„Na středních školách se zhruba 40 % žáků skládá z obyvatel Středočeského kraje, se kterým potřebujeme prohloubit spolupráci a aktivně problematiku dojíždění řešit, protože se jedná o v republice vůbec nejrychleji rostoucí územní samosprávný celek Česka,“ popsal Ondřej Boháč, ředitel IPR.
V Praze současně uvadá komunitní život. „V roce 2024 se za součást místní komunity považovala třetina obyvatel a podobný podíl projevil zájem o účast na komunitních akcích. Hlavními důvody jsou nezájem, neznalost nebo absence akcí v okolí a časová vytíženost,“ vylíčila Zdeňka Havlová s tím, že více než polovina tázaných zastává k místní komunitě pasivní postoj. Aktivnější bývají lidé žijící v manželství, s dětmi, ve vlastním bydlení a s příznivějším hodnocením své životní úrovně.|E|
|T|Ferrari vylepšilo své první SUV, Purosangue slibuje ještě intenzivnější zážitky|D|30.04.2026 11:40|P|Ferrari představuje vylepšený SUV model Purosangue v provedení Handling Speciale, které slibuje ostřejší naladění podvozku a přemapování převodovky pr...|X|Článek
Ferrari Purosangue, první SUV věhlasného výrobce sportovních vozů, slibuje již od svého uvedení na trh jedny z nejintenzivnějších zážitků za volantem, jaké lze v tomto segmentu najít. Ostatně pod kapotou čtyřmístného praktického vozu se ukrývá motor V12, pohánějící všechna kola.
Automobilka však našla další možnosti, jak vůz vylepšit. Novinky uvádí v rámci volitelného paketu Handling Speciale, který by měl nabídnout ještě ostřejší reakce, intenzivnější zážitky a drobná vylepšení.
Největší změnou je nová kalibrace aktivního systému odpružení, která potlačuje náklony karoserie o 10 %. Vůz by tak měl nabídnout ještě lepší ovladatelnost, působit kompaktněji a zvládat zatáčky v ještě ostřejším tempu.
Automobilka také zapracovala na softwaru automatické převodovky, která má měnit převody ještě rychleji, a to zejména ve sportovních režimech Sport a SCE-off, případně v manuálním režimu nad hranicí 5500 otáček. Z nuly na 100 km/h však vůz stále zrychlí za 3,3 sekundy a maximální rychlost zůstává 310 km/h.
Designové změny pak zahrnují pouze řadu drobností, včetně kol s diamantovou povrchovou úpravou, matně černých koncovek výfuku a zadního loga nebo karbonových dekorů na bocích. Kabina v saténově černé pak dostala i speciální plaketku s označením edice. Automobilka navíc slibuje ještě intenzivnější projev motoru V12 v kabině.|E|
|T|Českým drahám stoupl zisk na 1,84 miliardy korun|D|30.04.2026 11:39|P|Skupina České dráhy (ČD) loni hospodařila se ziskem 1,84 miliardy korun. Výsledek je meziročně o půl miliardy vyšší, předloni dosáhla zisku 1,262 mili...|X|Článek
Novinářům ve čtvrtek hospodářské výsledky představil předseda představenstva a generální ředitel ČD Michal Krapinec.
Osobní dopravce loni dosáhl zisku před zdaněním 2,4 miliardy korun, o rok dříve 2,1 miliardy korun. Loni přepravil 168 milionu cestujících, meziročně o 800 tisíc méně. Za rok vlaky najezdily osm miliard osobokilometrů, každý cestující tak ujel v průměru 47,6 kilometru.
ČD Cargo loni přepravilo 57,8 milionu tun zboží, meziročně o 1,1 milionu tun více. Podle Krapince se v prvním čtvrtletí situace nákladního dopravce mírně zlepšila, když se podařilo navýšit objemy přepravy dřeva, železa i zboží automobilového průmyslu.
O rok dříve byla ztráta nákladního dopravce 945 milionů korun.
Ratingová agentura Moody’s nově udělila ČD hodnocení Baa1, nejlepší hodnocení, které kdy měly. „To nám otevírá dveře k bezpečnému získání prostředků na investice, které chystáme v souvislosti s novými kontrakty veřejné drážní dopravy,“ uvedl Krapinec. ČD loni uvedly do provozu soupravy ComfortJet, RegioFox a lokomotivy Vectron.|E|
|T|V Liberci půjdou společně do voleb Piráti a Liberec otevřený lidem|D|30.04.2026 11:34|P|Opoziční hnutí Liberec otevřený lidem (LoL) a Piráti, kteří jsou v současnosti ve vedení města, půjdou letos na podzim společně na jedné kandidátce do...|X|Článek
„Pro spojení jsme se rozhodli na základě společné představy, jak řídit město. Se zastupiteli z Liberce otevřeného lidem jsme se vždy dokázali dohodnout na rozhodnutích, která byla i pro Piráty zásadní,“ vysvětlil Jan Hruška, kterého vpředu na kandidátce doprovodí na čtvrtém místě pirátská kolegyně Jiřina Macháčková. Další jména bude uskupení zveřejňovat postupně.
„Dlouhé roky se naši političtí oponenti snaží budovat nálepku, že umíme jen kritizovat a bořit. Přitom ale účelově opomíjejí to zásadní, že naprosto konzistentně roky kritizujeme a snažíme se zastavit projekty, které přinášejí prospěch především velkým stavebním firmám a lidem na ně napojeným. A na druhé straně vždy navrhujeme úspornější, racionální a přitom funkční řešení,“ uvedla ke své kandidatuře dvojka Zuzana Kocumová.
Podle ní je spojení s Piráty důkazem, že se umí nejen domluvit, ale i spolupracovat na projektech, které mají reálný přínos pro běžné lidi.
Rovněž její kolega a současný předseda zastupitelského klubu LoL, Jindřich Felcman, vstupuje do předvolebního boje s jasnou představou, a to pokračovat v hlídání velkých projektů a bránit zbytečnému vyhazování peněz.
„Za posledních osm let se nám v libereckém zastupitelstvu podařilo zabránit manipulacím s tendrem na rekonstrukci bazénu, pomohli jsme prosadit levnější projekt na tramvajovou trať do Rochlic, zabránili jsme nevýhodnému prodeji městských pozemků v Hanychově na Tálínské,“ přiblížil některé z projektů Felcman.
Lídr kandidátky Hruška popsal základní programové priority uskupení. Je jím rozvoj špičkového školství, které je podle Pirátů a LoL v Liberci zanedbávané. Více energie chtějí také nasměrovat do výstavby městských bytů a dostupného bydlení pro lidi v potřebných profesích nebo mladé rodiny. Usilovat budou i o spravedlivější rozdělování peněz do jednotlivých libereckých čtvrtí.
Jako konkrétní projekt, jímž se chtějí kandidáti více zabývat, Hruška zmiňuje libereckou přehradu.
„Kolem přehrady chceme vytvořit jedinečnou rekreační oblast, na kterou budou všichni Liberečané hrdí. Budeme prosazovat vytvoření bezpečného okruhu kolem celé přehrady, s odpočinkovými zónami a vstupy do vody,“ dodal.
Před čtyřmi lety komunální volby v Liberci vyhrálo uskupení Starostů pro Liberecký kraj (SLK) ve spojení s TOP 09 a KDU-ČSL se ziskem 12 ze 39 mandátů v zastupitelstvu. Druhé skončilo hnutí ANO s 11 mandáty a třetí uskupení LoL se šesti mandáty. Po čtyřech zastupitelích mají ODS a SPD, dva mají Piráti. Ve vedení města je koalice SLK, ANO a Pirátů.|E|
|T|Vyhrožoval, že všechny zabije, a ještě hajloval. Muž z Jablonce skončil v péči lékařů|D|30.04.2026 11:33|P|V rukou lékařů skončil pětačtyřicetiletý muž, který vyhrožoval v úterý odpoledne lidem v Jablonci nad Nisou. Na lidi pokřikoval z balkonu jednoho z by...|X|Článek
Jablonečtí kriminalisté případ i samotného muže prošetřují, nicméně už nyní je zřejmé, že se bude zodpovídat hned z několika trestných činů. Konkrétně jej čeká stíhání za založení, podporu a propagaci hnutí směřujícího k potlačení práv a svobod člověka, za nebezpečné vyhrožování a výtržnictví.
„Zadržený 45letý muž na základě dosud zjištěných informací v ulici Smetanova vykřikoval nacistické pozdravy, přičemž vztyčoval pravou ruku. Dále napadal náhodné kolemjdoucí výkřiky, vyhrožoval jim fyzickým napadením, použitím zbraní a výbušnin,“ popsala mluvčí policie Dagmar Sochorová.
Současně uvedla, že s ohledem na zdravotní stav a výsledek lékařského vyšetření byl ještě v úterý 29. dubna v podvečer dotyčný umístěn do zdravotnického zařízení.
Další podrobnosti zatím policie zveřejňovat nebude.
„S ohledem na probíhající úkony trestního řízení více informací sdělovat nebudeme,“ dodala Sochorová.|E|
|T|Ministryně Mrázová má na svém pozemku černé stavby. Ve Sněmovně navíc chce měnit pravidla|D|30.04.2026 11:30|P|Ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO) má na svém pozemku v Bílině na Teplicku stavby, které jsou v rozporu s územním plánem města. Ministr...|X|Článek
Mrázová má podle serveru Seznam Zprávy na své parcele na okraji Bíliny černé stavby, pozemek je totiž podle územního plánu veden jako lesní plocha. Na pozemku stojí domek s komínem, pergola s posezením a přístřešek.
Podle dokumentace k územnímu plánování města z let 2018 až 2022 se tehdejší manžel Mrázové, místní podnikatel Roman Schwarz, snažil parcelu změnit na stavební. Úřad mu to ale nepovolil, píše web.
„Jedná se o lokalitu nevhodnou pro další rozvoj bydlení, jelikož by docházelo k expanzi obytné zástavby do volné krajiny. Pozemek se navíc celý nachází ve vzdálenosti menší než 50 metrů od okraje lesa a realizace jakékoli stavby pro bydlení je zde tak s ohledem na veřejný zájem ochrany lesa jen velmi problematická,“ cituje server z rozhodnutí úřadu. Úředníci přitom podotkli, že parcela už nelegální objekty obsahuje.
Ministryně se hájí tím, že pozemek získala už se stavbami. „V době pořízení jsem vycházela z předpokladu, že stav je v souladu s právními předpisy,“ uvedla Mrázová, která měla od roku 2022 územní plán v Bílině jako starostka přímo na starosti.
„Aktuálně řeším narovnání právního stavu a sladění faktického využití, evidence v katastru a územního plánu standardní cestou prostřednictvím žádosti o změnu územního plánu,“ doplnila s tím, že hodlá využívat pozemek jako zahradu.
Server píše, že Mrázová polovinu zmíněné parcely dostala darem od svého tehdejšího manžela v roce 2021. O tři roky později se stala už majitelkou celého pozemku.
Server upozorňuje na to, že novela zákona, kterou Mrázová společně s dalšími vládními poslanci navrhuje, zmírňuje pravidla pro dodatečné povolování staveb a může tak zjednodušit legalizaci černých staveb.
Server Seznam Zprávy tento týden informoval také o tom, že ministryně Mrázová, která má ve své gesci mimo jiné sociální bydlení, dlouhodobě využívá obecní byt v centru města za velmi nízké nájemné. Jako ministryně má přitom nadstandardní příjem a sama prosazuje politiku dostupného bydlení pro sociálně slabší skupiny.
Novinky se na systém přidělování obecních bytů zeptaly e-mailem starosty města Karla Mutušky (ANO). Odpověď zatím nedostaly.|E|
|T|Ropné znečištění z ruské Usť-Lugy se vyplavilo na estonské pláže|D|30.04.2026 11:30|P|Znečištění topným olejem nalezené na severním pobřeží Estonska pochází z ruské Usť-Lugy, kde Ukrajina minulý měsíc zaútočila na zařízení na zpracování...|X|Znečištění topným olejem nalezené na severním pobřeží Estonska pochází z ruské Usť-Lugy, kde Ukrajina minulý měsíc zaútočila na zařízení na zpracování ropy, uvedl estonský úřad pro životní prostředí.
Ruská zařízení po útocích ukrajinských dronů zachvátil požár. Kouř byl vidět z estonského pohraničního města Narva.
Během uplynulého týdne byly na několika plážích v kraji Lääne-Viru nalezeny pevné černé hrudky, uvedl úřad životního prostředí. Testy tento týden potvrdily, že látkou je těžký topný olej.
Topný olej je tmavá, těžká látka, která zůstává po destilaci ropy. Z pobřeží i z vodní hladiny se odstraňuje obtížně.
Minulý týden úřady povolaly dobrovolníky, aby pomohli s odklízením znečištění na několika místech severního pobřeží. Podle původních informací mohlo palivo pocházet z lodí takzvané ruské stínové flotily kotvících ve Finském zálivu.
Vedoucí inspektorka východního oddělení estonského úřadu pro životní prostředí Marit Mändmetsová uvedla, že podobné odklízecí práce kvůli látkám připomínajícím topný olej probíhaly také v Rusku v okolí Kurgolova.
„V tuto chvíli by mohlo jít o znečištění, které se k nám dostalo v důsledku války. Zatím nejde o příliš tekutou látku, ale až začne svítit slunce a teploty stoupnou, může se stát tekutější. To je nebezpečnější jak pro ptáky, tak pro další zvířata,“ řekla ve středeční večerní zpravodajské relaci Aktuaalne kaamera.
Není jasné, kolik topného oleje se může z Ruska vyplavit na estonské pobřeží. Je proto obtížné odhadnout, zda dorazí další znečištění. Pohyb látky ovlivňují mořské proudy, vítr a vlny.
Při čištění pláží se zatím za pomoci dobrovolníků podařilo sesbírat více než 760 kilogramů materiálu. Většina topného oleje se však rozptýlí v moři a klesne ke dnu.
Vedoucí oddělení mořských systémů na univerzitě TalTech Rivo Uiboupin uvedl, že ropa pochází z východní části Finského zálivu.
„Na základě předpovědi, kterou jsme dnes kolem poledne připravili, můžeme říct, že v příštích třech dnech se bude znečištění za určitých podmínek pravděpodobně pohybovat spíše na severovýchod, tedy zpět směrem k Rusku. Další znečištění se může dostat na západní strany estonských poloostrovů, opět v závislosti na řadě předpokladů a na tom, zda v moři ještě nějaké znečištění zůstává,“ řekl. Zatím nejsou hlášeny žádné případy, že by znečištění poškodilo volně žijící živočichy.
„Znečištění topným olejem má na zvířata rozhodně velmi negativní dopad, pokud v prostředí zůstává. Zvlášť když se stane tekutějším, mohou v něm uváznout ptáci,“ sdělila Mändmetsová.
Estonský úřad pro životní prostředí žádá, aby lidé jakékoli znečištění na zvířatech nebo ptácích hlásili na čísle 1247.
Článek napsala Iida-Mai Einmaaová (ERR). Poprvé byl publikován 30. dubna 2026 v 7:24 SELČ.
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Německá ekonomika v prvním čtvrtletí vzrostla o 0,3 procenta, uvedli statistici|D|30.04.2026 11:15|P|Německá ekonomika v letošním prvním čtvrtletí vykázala nečekaně vysoký růst, proti předchozímu kvartálu vzrostla o 0,3 procenta. V předběžné zprávě to...|X|Článek
Očekávání růstu v prvním čtvrtletí byla pesimističtější především kvůli dopadům íránské války. Spojené státy a Izrael na konci února napadly Írán, konflikt způsobil světovému i německému hospodářství značné škody. Zdražily především pohonné hmoty, protože byla narušena plavba Hormuzským průlivem, který je klíčový pro přepravu ropy z Perského zálivu.
Růst v Německu poháněly především výdaje státu a domácností. V obou případech byly podle statistiků vyšší než v posledním čtvrtletí loňského roku. Také export v prvním čtvrtletí podle předběžných údajů vzrostl.
„Byl to překvapivě dobrý začátek roku, tím spíš, že první kvartál zatížil chaos kolem Grónska a íránská válka,“ uvedl Sebastian Wanke ze státní investiční a rozvojové banky KfW. „Data ukazují, že to mohl být pro německý hospodářský růst silný rok,“ dodal. Nadějí podle něj zůstává, že se brzy otevře Hormuzský průliv.
Německo je největším obchodním partnerem České republiky, řada českých firem je na výkonu německého hospodářství závislá. V posledních letech se ale německá ekonomika potýká s řadou problémů, mimo jiné kvůli nedostatku kvalifikovaných pracovních sil, americkým clům či konkurenci z Číny. K tomu se teď přidaly problémy s růstem cen energií, které vyvolal americko-izraelský útok na Írán.
Na začátku dubna snížily přední německé hospodářské instituty odhad růstu německé ekonomiky na letošní rok na 0,6 procenta. Vláda kancléře Friedricha Merze předpokládá, že HDP se zvýší jen o 0,5 procenta. Ještě loni na podzim odhadovaly instituty letošní růst na 1,4 a vláda na 1,3 procenta.|E|
|T|Řidič narazil na Přerovsku autem do stromů. S vážnými zraněními skončil v nemocnici|D|30.04.2026 11:11|P|Vážné zranění utrpěl padesátiletý řidič osobního auta po nárazu do stromů na Přerovsku. Do nemocnice jej musel přepravit záchranářský vrtulník. Havári...|X|Článek
Nehoda se stala ve středu po 14.00 na katastru Lipné, místní části Potštátu. Řidič jel od Lipné na Potštát.
„Pravděpodobně nepřizpůsobil rychlost jízdy a při průjezdu pravotočivou zatáčkou přejel přes protisměrnou část komunikace, následně vyjel s vozidlem mimo komunikaci a přední částí narazil do vzrostlého stromořadí,“ informovala ve čtvrtek policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Řidič nebyl po dopravní nehodě vzhledem ke zranění schopen provést dechovou zkoušku na alkohol. „Proto byl nařízen odběr bio materiálu v nemocnici,“ konstatovala Zajícová.
Muž byl letecky transportován do Fakultní nemocnice v Olomouci. „Hmotná škoda byla předběžně odhadnuta na 230 tisíc korun. Okolnosti nehody jsou nadále v šetření,“ dodala policejní mluvčí.|E|
|T|Výrobce autobusů Iveco Czech Republic vloni zvýšil zisk na 3,11 miliardy korun|D|30.04.2026 11:08|P|Výrobce autobusů Iveco Czech Republic vloni výrazně zvýšil zisk po zdanění na 3,11 miliardy korun. Je to o téměř 28 procent víc než v roce předchozím....|X|Článek
Provozní výsledek hospodaření se zvýšil ve srovnání s rokem 2024 o 33 procent na 3,21 miliardy korun. Finanční hospodářský výsledek vzrostl o sedm procent na 740 milionů korun.
Počet vyrobených autobusů se meziročně zvýšil o 14 procent na rekordních 5303 vozů. „Silné mezinárodní postavení závodu dokládá skutečnost, že 94 procent vyrobených autobusů bylo exportováno do 25 zemí Evropy, Asie a Afriky, přičemž hlavními exportními destinacemi byly Francie, Itálie a Španělsko,“ uvedla společnost ve výroční zprávě.
Další část tržeb pochází z prodeje náhradních dílů a nakoupených nákladních automobilů zejména v České republice.|E|
|T|Kauza Viktoriagruppe: Jednatel dostal pět let za podvod s českou naftou|D|30.04.2026 11:04|P|Soud ve čtvrtek znovu uznal vinnými zkrachovalou německou firmu Viktoriagruppe a jejího jednatele Petra Malého v kauze stomilionového podvodu s českou...|X|Článek
Činnost při ochraně státních rezerv na stejně dlouhou dobu zakázal i samotné firmě. Tři manažery z české pobočky firmy opět zprostil viny. Verdikt není pravomocný, státní zástupce žádá potrestání všech obžalovaných.
Pražský městský soud v případu rozhodoval už počtvrté. Předchozí verdikty totiž zrušil odvolací senát s tím, že požaduje přesvědčivější zdůvodnění skutkových i právních závěrů. Čtvrteční verdikt snížil Malému dříve uložený sedmiletý trest vězení až na dolní hranici zákonné sazby. „Soud zohlednil ve prospěch obžalovaného jeho dosavadní bezúhonnost a nepřiměřenou délku trestního řízení, na které pan obžalovaný nenese žádnou vinu,“ uvedla soudkyně Jarmila Pavlátová.
U trojice osvobozených mužů - tedy Lubomíra Novotného, Jaroslava Slavíka a Miroslava Holuba - se podle soudkyně neprokázalo, že skutek spáchali. Stát odkázala s nároky na náhradu škody do civilního řízení.
Viktoriagruppe a její čtyři zástupci podvedli podle obžaloby Správu státních hmotných rezerv (SSHR) o 108 milionů korun. Za skladování nafty v Kraillingu hradila SSHR firmě poplatek, jehož výše se odvíjela od množství uložené pohonné hmoty. Viktoriagruppe měla naopak platit pokutu, pokud by dojednané množství nafty nestihla uskladnit včas. Podle státního zástupce to firma skutečně nestihla, což se rozhodla zakrýt fiktivním navýšením zásob nafty nepravdivými příjemkami, které zaslala SSHR k proplacení. Od listopadu 2012 do ledna 2013 navíc obžalovaní údajně vyskladnili tři vlakové soupravy nafty, kterou SSHR neuhradili.
Malý podle Pavlátové využil svou zkušenost, díky níž věděl, že zaměstnanci SSHR evidovali uskladněné pohonné hmoty pouze na základě příslušných dokumentů a skutečný stav si mohli ověřit jen dočasnou a předem ohlášenou kontrolou ve skladu. Muž vinu odmítá s tím, že se spoléhal na své spolupracovníky v Německu i v Čechách a osobně žádnou evidenci nedělal, takže neměl možnost zjistit, jestli nějaké pohonné hmoty chybí.
Pět let jednání
První rozsudek v kauze ukládal Malému vedle sedmiletého odnětí svobody také peněžitý trest deset milionů korun. Druhý ho potrestal osmiletým vězením a od peněžitého trestu upustil, protože Malý soudu předal čestná prohlášení, že nemá žádný majetek. Napotřetí soud Malému trest vězení o rok snížil, a to kvůli délce trvání procesu.
Soud kauzu projednává už pět let. Loni v září stíhání Viktoriagruppe zastavil s odůvodněním, že firma v mezičase zanikla. Státní zástupce Tomáš Minx si proti tomuto rozhodnutí úspěšně podal stížnost. Trvá na odnětí svobody pro všechny čtyři obžalované muže, a to v horní polovině sazby, která činí pět až deset let vězení. Dále žádá peněžité tresty, zákazy činnosti a rozhodnutí o tom, že obžalovaní musí SSHR nahradit škodu. Obhájci pak požadují osvobození klientů.
Viktoriagruppe skončila v roce 2015 v insolvenci, o skladované zásoby poté začala právní bitva. Česku se nakonec po dohadech s konkurzním správcem postupně podařilo naftu přesunout z Kraillingu zpět. Poté, co z Německa dorazila poslední cisterna, však měření potvrdilo obavy z toho, že část paliva chybí. SSHR postrádala 6,3 milionu litrů pohonných hmot. O vlastnictví nafty vedla SSHR s insolvenčním správcem spory. Soudy nakonec potvrdily, že palivo náleží SSHR, která ho nemusí vracet.|E|
|T|Skladatelka Unsuk Chin: Česká muzika je snad jediná na světě, která je tolik ovlivněna jazykem|D|30.04.2026 11:02|P|Poslední květnový víkend na festivalu Pražské jaro patří programu Prague Offspring, který představuje soudobou hudbu. V jeho rámci vystoupí soubor Ens...|X|Článek
Co pro vás znamená být jednou z rezidenčních umělkyň Pražského jara?
Získat status rezidenční umělkyně je velká radost, protože to znamená, že jsem dostala příležitost představit vám svou hudbu. Nikoli jen jedno dílo, ale rovnou několik skladeb. Pro mě je to navíc i něco velmi speciálního, protože jsem ve svém životě nikdy nebyla v Praze.
Žiju v Evropě více než čtyřicet let, ale nikdy jsem neměla jediný koncert nebo akci v Praze. Nyní je to poprvé a já mám upřímnou radost z toho, že mohu přijet.
Jak jste vybírala díla, která představíte?
Vybírala jsem je společně s Ensemble Modern, který je bude v Praze hrát. Chtěla jsem představit různé typy své hudby, ukázat své odlišné hudební polohy, takže vybraná tři díla mapují celý záběr mé tvorby. Jsou mezi nimi Akrostichon-Wortspiel, Dvojkoncert pro klavír, bicí nástroje a ansámbl a Gougalon.
Unsuk Chin
- Jihokorejská skladatelka, která se narodila v roce 1961 v Soulu.
- Ve své tvorbě využívá hodně perkusí a kombinuje postupy západní hudby s východní. Velkou pozornost získala její první opera Alenka v říši divů.
- Její první houslový koncert byl oceněn v roce 2004 Grawemeyerovou cenou, o rok později dostala Cenu Arnolda Schönberga. V roce 2024 získala také cenu hudební nadace Ernst von Siemens Musikstiftung.
Můžete skladby nějak přiblížit?
Dvojkoncert je ovlivněný balijským gamelanem, což je tradiční indonéský hudební ansámbl pocházející převážně z ostrovů Jáva a Bali. Tvoří ho převážně bicí nástroje. Akrostichon je s textem pro soprán a Gougalon je skladba vycházející z hudby k pouličnímu korejskému divadlu.
Chtěla jsem představit široké spektrum své tvorby, aby publikum v Praze získalo ucelený dojem.
Mám velký zájem o veškerou evropskou klasickou a také soudobou hudbu, ale vždy jsem rovněž měla zájem o mnoho druhů tradiční hudby. V té pro sebe vidím velkou příležitost.
V sobotu 30. května zazní vedle Gougalonu i díla českých skladatelů, včetně Chamber Nôise Ondřeje Adámka. Sledujete české autory?
Mám ráda české skladatele Miroslava Srnku, Ondřeje Adámka, Martina Smolku a také Leoše Janáčka. Česká hudba je zajímavá tím, jak je ovlivněna rytmem řeči. Je to snad jediná muzika na světě, která je tolik ovlivněná jazykem.
Věnujete se netradičním laděním. Znáte Aloise Hábu?
Ano, jeho díla jsou velmi zajímavá. A také mám samozřejmě ráda Kunderu. I proto je Praha velmi přitažlivá. Také v ní psal Kafka. Ale to je více německý autor.|E|
|T|Nebijte mě! Aktivista ve Španělsku chtěl klást otázky premiérově manželce, od žen z doprovodu dostal naloženo|D|30.04.2026 11:00|P|Návštěvníci restaurace Las Rozas de Madrid se ve středu v poledne stali svědky bizarního divadla. Influencer a krajně pravicový politický aktivista Vi...|X|Článek
Gómezová byla v restauraci s dalšími třemi lidmi, když k ní aktivista přistoupil a nechtěl ji pustit na ulici, dokud mu neodpoví na otázky ohledně kauz, v nichž premiérova manželka figuruje a které ovlivňují španělskou politickou situaci.
Některé zdroje z restaurace uvádějí, že Gómezovou a její doprovod Quiles obtěžoval už uvnitř restaurace. Zejména ženy z doprovodu pro to ale neměly pochopení.
Z blízkosti premiérovy manželky ho odstrkávaly nebo se ho jedna z doprovodu snažila držet za nohy, když se Gómezovou snažil venku před restaurací pronásledovat, píše deník El País.
„Páni, musel jsem utéct oknem, abych se Begoñi zeptal na ten hrozný útok charo (misogynní označení pro ženu ve středním věku), kterému jsem v baru čelil,“ napsal k obrázkům Quiles na sociální síti X.
¡TREMENDO! He tenido que escapar por la ventana para preguntarle a Begoña ante el charo ataque que he sufrido en un bar. pic.twitter.com/g3QCIqw2bC
— Vito Quiles 🇪🇸 (@vitoquiles) April 29, 2026
Na internetu kolují videa, která Vito Quiles zveřejnil. Je na nich zachycen, jak oslovuje manželku premiéra, zatímco ona se mu snaží vyhnout a telefonuje.
Muž, který doprovází Gómezovou, se ji snaží víceméně pasivně bránit a zakrýt, zatímco žena z doprovodu je razantnější. Quilesovi skočí dokonce na záda a říká mu: „Okamžitě s tím přestaň. Přestaň nahrávat“.
Během incidentu Quiles neustále nahrává, křičí „Nebij mě!“ a žádá o zásah policie.
🔴 #URGENTE | Encuentro a la mujer de Pedro Sánchez, Begoña Gómez, y me agreden al preguntarle por su corrupción. pic.twitter.com/pnrkK84juk
— Vito Quiles 🇪🇸 (@vitoquiles) April 29, 2026
Policie se nakonec případem opravdu zabývat bude. Manželka premiéra podala ve středu na Quilese trestní oznámení kvůli obtěžování a agresi. Ten zase tvrdí, že napaden byl on a musel se bránit, píše web Libertad Digital.
Quiles je známý svým odchytáváním politiků na ulici. Byl ústřední postavou v incidentech s řadou z nich, když na ně útočil během jejich vystoupení před médii, například v horní parlamentní komoře Senátu.
Dolní parlamentní komora Kongres od loňského prosince řeší Quilesovu akreditaci a podle deníku El País mu zřejmě bude na tři měsíce odebrána. Důvodem bylo nahrávání předsedy parlamentní komory v místech, kde je to zakázáno.
V současné době je také Quiles stíhán za trestný čin pomluvy vůči šéfovi spotřebitelské organizace Facua Rubénu Sánchezovi.
Begoña Gómezová zase čelí obviněním z korupce, korupce v podnikání, zpronevěry a zneužití prostředků. Vyšetřování se zaměřuje na to, zda Gómezová zneužila svého postavení manželky premiéra k získání soukromých výhod, konkrétně při řízení magisterského programu na Madridské univerzitě Complutense, a nezákonnému získávání veřejných zakázek.
Manželka premiéra jakékoli pochybení popírá. Její muž Pedro Sánchez označil obvinění za politicky motivovanou kampaň pravicové opozice a odmítá rezignovat. Kauza však oslabuje jeho menšinovou vládu.|E|
|T|Francouz léta znásilňoval malé chlapce. Obětí je přes třicet, nejmladší byly tři roky|D|30.04.2026 11:00|P|Před soud ve francouzském Lyonu se dostal případ 40letého Romaina G. z obce Lucenay v jihovýchodní Francii, který po léta sexuálně zneužíval a znásilň...|X|Článek
Francouzská prokuratura zatím identifikovala 34 obětí, kterým bylo během zneužívání mezi třemi a devíti lety, upozornil portál Le Monde.
Nejčastěji si chlapce vybíral na narozeninových oslavách nebo při přespávacích akcích u kamarádů, kam vozil vlastní děti mezi lety 2020 a 2024.
Všechny činy, při nichž oběti často i spaly, si pečlivě dokumentoval. Policisté nalezli v jeho telefonu a v kameře ukryté v budíku až 330 videozáznamů a fotografií.
V prosinci 2024 promluvily první z obětí a francouzské úřady muže zadržely, ale krátce poté opět propustily. Násilník se poté neúspěšně pokusil spáchat sebevraždu, připomněl web BFM.
Nyní je opět ve vazbě, kde zároveň na doporučení lékaře podstoupil chemickou kastraci. Vyšetřování jeho činů zatím není zcela u konce, před soudem se k nim však už přiznal, dodal server LaDepeche.|E|
|T|Timmy je ve vodách Dánska. My ho zachraňovat nebudeme, vzkazuje Kodaň|D|30.04.2026 10:58|P|Loď táhnoucí speciální člun s velrybou přezdívanou Timmy s cílem vypustit ji v Severním moři už je ve vodách Dánska. Tamní ministerstvo životního pros...|X|Článek
„Dánské ministerstvo životního prostředí uvedlo, že v Dánsku se z principu nezachraňují uvízlí mořští savci. Uvíznutí na mělčině je považováno za ‚přirozeně se vyskytující jev‘ a velryby by obecně ‚neměly být zachraňovány ani rušeny lidským zásahem‘. Konkrétní případ keporkaka, který uvízl na pobřeží Baltského moře, ministerstvo nekomentovalo,“ uvedla německá stanice NTV.
Organizátoři záchranné akce jsou prý ale připraveni případně znovu zasáhnout. „Vždycky existuje možnost zvíře vypustit […] a pak ho samozřejmě sledovat pomocí GPS a navést správným směrem pomocí sledování lodí,“ řekl německým médiím Felix Bohnsack, který dohlíží na technickou stránku záchranné operace.
Loď táhnoucí člun s mladým keporkakem je už podle německých médií v dánských vodách. Ve čtvrtek ráno se nacházela mezi dánskými ostrovy Fyn a Sjælland.
Dramatické snahy o záchranu mladého keporkaka budí už několik týdnů značný zájem veřejnosti nejen v Německu.
Odborníci jsou k záchraně skeptičtí
Zdravotní stav keporkaka není dobrý. Podle odborníků je zesláblý, i když ministr zemědělství a životního prostředí Meklenburska-Předního Pomořanska Till Backhaus uvedl, že velryba je nyní v dobrém stavu. Řada expertů nicméně zůstává skeptická. „Žádná zdravá velryba by tohle nedopustila,“ okomentovala například podmořská bioložka Lisa přesun Timmyho lodí.
Expert na velryby Fabian Ritter je v otázce, zda je schopen Timmy přežít, „poměrně skeptický“. Kůže keporkaků trpí ve sladké vodě, a i když se loď postupně dostává do slanějších vod, kde by se Timmyho kůže mohla hojit, jeho stav zůstává zatím bez větších změn. Podle Rittera zůstává otázkou, zda keporkak dokáže nabrat dostatek síly před vypuštěním.
Velryba původně podle odhadů vážila 12 tun. Podle zvěrolékařů ztratila výraznou část hmotnosti. Úřady už dříve pokusy o její záchranu vzdaly a nynější záchrannou akci pouze tolerují. Tu nyní financuje kromě chovatelky koní Karin Walterové-Mommertové také miliardář Walter Gunz, zakladatel řetězce s elektronikou Media-Markt.|E|
|T|Venkovní zahrádky ve Španělsku musí během vlny veder zavřít. Jinak jim hrozí pokuta|D|30.04.2026 10:57|P|Španělské restaurační zahrádky čeká letos změna ve fungování. Podle nově vydaného opatření se budou nekryté či neklimatizované prostory během extrémní...|X|Článek
Změny ve fungování podniků během sezony protlačily španělské odbory. Středobodem se stává počasí a zejména extrémní vedra, která se mohou negativně podepsat na zdraví, píše server EuroNews.
Kdykoli vydá Státní meteorologická agentura AEMET oranžové či červené výstrahy, bude nutné omezit či zcela přerušit služby na venkovních zahrádkách restaurací, barů a kaváren, pokud podniky nedisponují stínem nebo adekvátním ochlazovacím systémem. Provozovatelé, kteří se nařízení vzpříčí, si pak koledují o tučné pokuty.
EuroNews uvádí, že omezení dopadne také na turisty, kteří si budou muset během dovolených vypěstovat nové návyky. Popíjení studeného nápoje během 40stupňových veder je pro hosty možná ideální, pro obsluhu ale může být roznášení jídla či uklízení stolů za takových podmínek značně vyčerpávající.
Zatímco u zahrádek může dojít k částečnému či úplnému zavření, vnitřní prostory podniků zůstanou nadále otevřené. Ohroženo není ani večerní venkovní posezení, kdy slunce zajde a teploty klesnou.
Loni v létě se teploty na některých místech ve Španělsku pohybovaly i kolem 45 °C. „Devastující sucha a vlny veder už nejsou vzácností. Nečelíme během léta odděleným vlnám veder, ale jedné dlouhé vlně, která se táhne od června do srpna. Tohle je nový standard,“ uvedl v prosinci španělský premiér Pedro Sánchez.|E|
|T|Školáka v Ostravě brutálně zmlátila šestice chlapců. Někteří z nich by mohli vyváznout bez trestu, obává se matka|D|30.04.2026 10:56|P|Čtrnáctiletý školák, kterého vloni v říjnu v Ostravě ve výrazné početní přesile přepadla parta kluků, se stále vzpamatovává z brutálního napadení. Do ...|X|Článek
K útoku došlo vloni 15. října v ostravské Hrabůvce na rampách nákupního centra Špalíček. Útočníci v přesile šest na jednoho školáka na ulici za bílého dne agresivně zbili pěstmi do obličeje, žeber, zkopali ho do hlavy a břicha. Hoch skončil v nemocnici s otřesem mozku, bolestmi a psychickými problémy.
Svůj útok si parta srabů natáčela na video, které pak sdílela na sociálních sítích, kde ho objevila i matka napadeného. Ta se následně rozhodla vše důrazně řešit s policií a případ medializovat.
„Syn téměř dva měsíce nechodil po tom říjnovém napadení do školy. A nebylo to poprvé, co ho napadli, to už bylo potřetí. Byla jsem s ním na vyšetření u neurologa, byli jsme i v krizovém centru. Řešili jsme dlouho to, že se bál chodit ven, což podle odborníků je adekvátní reakce na napadení,“ svěřila se Novinkám půl roku po útoku Jana Nitrová.
Matka napadeného školáka dodala, že nyní už je synovi lépe, do školy chodí, i když ho zpočátku raději doprovázeli.
Snížení věku trestní odpovědnosti
„Teď čekáme na soud, a tedy hlavně na to, až policie případ uzavře. Rozhodně to nechceme nechat jen tak. Trestní zodpovědnost u dětí by se určitě měla snížit. Není možné, aby jim takové věci opakovaně procházely,“ zlobila se matka oběti.
Upozornila tak na skutečnost, že někteří z útočníků na jejího syna jsou nezletilí. Podle informací Novinek jsou mezi prověřovanými jak mladistvé, tak nezletilé osoby. K obvinění s největší pravděpodobností tak může dojít jen u mladistvých útočníků. Případ tak znovu otevírá otázku možnosti snížení věku trestní odpovědnosti. Ta nyní začíná v 15 letech. Děti mladší 15 let trestně stíhány být nemohou. Soud jim ale může uložit výchovná nebo ochranná opatření.
Anketa
Policie případ rozšířila
Ostravští kriminalisté případ stále řeší a rozšířili ho i o vydírání.
„V dané věci kriminalisté zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání provinění výtržnictví ve formě spolupachatelství. Následně došlo k rozšíření právní kvalifikace také na vydírání,“ informovala Novinky ostravská policejní mluvčí Eva Michalíková.
Doplnila, že může potvrdit i to, že se policie zabývá opakovanými incidenty ze strany podezřelé osoby k poškozenému chlapci.
„V současné době stále probíhají procesní úkony a výslechy osob. Samozřejmě spolupracujeme jak s rodinnými zástupci, tak se zástupci Orgánu sociálně-právní ochrany dětí. Vzhledem k tomu, že v dané věci figurují především nezletilé a mladistvé osoby, nebudeme se nyní více vyjadřovat,“ shrnula Michalíková.|E|
|T|Izrael nevyloží loď s obilím, které podle Ukrajiny Rusko ukradlo na jejím území|D|30.04.2026 10:51|P|Loď vezoucí obilí, které podle Kyjeva ukradlo Rusko na okupovaném území, Izrael nevyloží. Informovaly o tom ve čtvrtek izraelské sdělovací prostředky ...|X|Loď vezoucí obilí, které podle Kyjeva ukradlo Rusko na okupovaném území, Izrael nevyloží. Informovaly o tom ve čtvrtek izraelské sdělovací prostředky a potvrdil též ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha, který to označil za „vítaný vývoj“, napsala agentura Reuters.
Ukrajinský generální prokurátor Ruslan Kravčenko ve čtvrtek na telegramu informoval, že plavidlo opustilo izraelské teritoriální vody a odplulo do neutrálních vod po „řadě procedurálních opatření přijatých Ukrajinou“.
Ukrajina v noci z úterý na středu vyzvala Izrael, aby tuto loď zabavil. „Jde o jasný signál všem dalším plavidlům, kapitánům, provozovatelům, pojišťovnám a vládám: Nekupujte kradené ukrajinské obilí,“ napsal Sybiha v příspěvku na síti X.
Izraelský list Jerusalem Post a další média ve středu citovaly prohlášení Izraelského svazu dovozců obilí, podle kterého byla společnost dovážející obilí nucena loď odmítnout.
„Vzhledem k okolnostem byla společnost dovážející obilí Zenziper nucena odmítnout ruskou loď přepravující zásilku pšenice, která je středem sporu s Ukrajinou. (...) Ruský dodavatel nákladu bude muset najít alternativní místo pro jeho vykládku,“ píše se v prohlášení.
Ukrajina a Izrael se tento týden dostaly do diplomatického sporu, když Kyjev odsoudil údajné nákupy obilí vypěstovaného na ukrajinském území, které je v současné době okupováno Ruskem.
„Toto není – a nemůže být – legitimní obchod,“ uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve svém prohlášení a naznačil, že by se Kyjev mohl uchýlit k uvalení sankcí na ty, kteří se snaží na této praktice profitovat. „Další loď přepravující takové obilí dorazila do izraelského přístavu a připravuje se na vykládku,“ řekl s odkazem na událost z tohoto měsíce, kdy loď údajně napojená na ruskou „stínovou flotilu“ zakotvila v přístavu Haifa, což vedlo Ukrajinu k tomu, aby po Izraeli požadovala vysvětlení.
Kyjev považuje veškeré obilí vyprodukované v pěti regionech, které Rusko okupuje, včetně Krymu, za odcizené a protestuje proti jeho vývozu ruskými firmami do jiných zemí. Moskva těchto pět regionů považuje za součást svého území; mezinárodně jsou však uznávány jako ukrajinské. Moskva se k právnímu statusu obilí sklizeného v daných oblastech nevyjádřila.
Začátkem tohoto týdne si Ukrajina předvolala izraelského velvyslance v Kyjevě k vysvětlení a ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha varoval před „ruskými kroky, které podkopávají izraelsko-ukrajinské vztahy“.„Přátelské ukrajinsko-izraelské vztahy mají potenciál prospět oběma zemím a ruský nelegální obchod s kradeným ukrajinským obilím by je neměl podkopávat,“ řekl.
Izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar v reakci napsal, že diplomatické vztahy „se nevedou na twitteru“. Dodal také, že tato záležitost bude prošetřena, a zdůraznil, že „Izrael je stát, který dodržuje zásady právního státu s nezávislými orgány činnými v trestním řízení“.
Ukrajinská rozvědka na počátku letošního roku uvedla, že Rusko loni vyvezlo do světa na dva miliony tun obilí z okupovaných území Ukrajiny, které skončilo v Egyptě, Bangladéši, Libanonu, Turecku či Sýrii. Izrael v minulosti čelil kritice za vývoz výrobků ze židovských osad na okupovaných palestinských územích.
Načítání...|E|
|T|Ukrajinec si v Česku přišel na milion z dávek, pro peníze jezdil v mercedesu|D|30.04.2026 10:48|P|Jako už tolikrát mířil na jižní Moravu pro humanitární dávky cizinec z Ukrajiny. Podle známého scénáře pobíral peníze dlouhé dva roky i s celou rodino...|X|Článek
Muže dopadli policisté minulý týden a o úspěšné akci informovali ve čtvrtek. „Policisté si po nashromáždění potřebných důkazů počkali na nyní již obviněného cizince, který se autem pravidelně vracel na naše území. Tentokrát však místo očekávaných dávek dostal usnesení o zahájení trestního stíhání. Policisté ho viní z podvodu, za který mu hrozí až osmiletý trest odnětí svobody,“ řekl policejní mluvčí Pavel Šváb.
Muž si do Česka jezdil v mikrobuse značky Mercedes, v němž ho také policisté při noční akci zadrželi. „Policisté také zajistili tři mobilní telefony a finanční hotovost v různých měnách ve výši 20 tisíc korun. V současné době prověřujeme, zda se muž nedopustil další trestné činnosti obdobného charakteru,“ prohlásil mluvčí.
Syn obratem zaplatil celou škodu
Na začátku týdne skončila v rukou policistů i Ukrajinka, která si také z českého státu udělala dojnou krávu. Opět pobírala dávky, aniž by v tuzemsku bydlela. Žena si přišla na půl milionu korun, ovšem trestnímu stíhání se vyhnula.
„Když se o její situaci dozvěděl syn, tak obratem na účet úřadu práce poslal neprávem čerpanou částku a přispěl také do fondu na pomoc obětem trestné činnosti. Trestní stíhání pro podezření z podvodu je tak aktuálně odkloněno,“ vysvětlil Šváb.
Jihomoravští policisté se na neoprávněné čerpání dávek zaměřují. „Za posledního půl roku evidujeme 33 případů podvodu či padělání a pozměnění veřejné listiny. Škoda je doposud vyčíslena na více než tři miliony korun,“ dodal mluvčí.|E|
|T|V kauze nemocnice v Příbrami jde o dotace a zakázky za desítky milionů. Policie obvinila šest lidí a tři firmy|D|30.04.2026 10:42|P|Kriminalisté po úterním zásahu v nemocnici v Příbrami obvinili šest lidí a tři firmy z ovlivňování veřejných zakázek. Jednalo se o stavební a zdravotn...|X|Článek
O vývoji ve vyšetřování ve čtvrtek informoval mluvčí policejní Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) Jaroslav Ibehej s tím, že trestní stíhání se týká dotačního podvodu a zjednání výhody při zadání veřejné zakázky.
Původně policisté po zásahu v příbramské nemocnici, na středočeském krajském úřadě a v Jihomoravském kraji zadrželi dvanáct lidí, z nichž pak všechny propustili, ale u šesti z nich zahájili trestní stíhání.
„Podle našich závěrů měli od roku 2023 někteří zaměstnanci a manažeři nemocnice a dále zástupci několika obchodních společností nezákonně ovlivňovat postupy při zadávání veřejných zakázek a poskytovat výhody konkrétním obchodním společnostem,“ uvedl mluvčí.
Účelem sjednané výhody podle vyšetřovatelů mělo být, aby předem domluvené firmy získaly zakázky na stavební práce a pořízení zdravotnických technologií.
„Celková hodnota zakázek dosahuje několika desítek milionů korun. V případě pravomocného rozsudku hrozí obviněným fyzickým osobám tresty odnětí svobody až na osm let,“ dodal Ibehej.
O zásahu několika desítek kriminalistů v nemocnici v Příbrami již dříve informovaly Novinky. Policie tehdy ještě neuváděla podrobnosti k případu.
Nynější příbramská kauza dala připomenout letitý případ středočeského exhejtmana Davida Ratha, který se rovněž týkal nemocnic v kraji obepínajícím Prahu a stavebních či zdravotnických zakázek. Někdejší politik vyfasoval za čachry s tendry z let 2011-2012 ve dvou větvích případu nejdřív sedm a posléze osm let. Od roku 2023 je na svobodě.|E|
|T|Senior za volantem srazil na přechodu ve Varech ženu s dívkou|D|30.04.2026 10:32|P|Dvě chodkyně srazil na přechodu v Karlových Varech sedmdesátiletý řidič dacie. Čtyřiačtyřicetiletá žena utrpěla těžká zranění a musela být letecky tra...|X|Článek
Ženu společně s nezletilou dívkou na přechodu pro chodce srazilo projíždějící auto ve středu krátce po 13. hodině v ulici Kapitána Jaroše. „Řidič reagoval brzděním, střetu se mu ale bohužel nepodařilo zabránit,“ uvedl policejní mluvčí Jan Bílek.
Následky nehody jsou vážné především pro čtyřiačtyřicetiletou ženu, kterou s vážnými poraněními zejména v oblasti pánve a dolních končetin musela letecká záchranná služba transportovat do Fakultní nemocnice Plzeň Lochotín. „Nezletilou osobu jsme s lehčím poraněním převezli na emergency do karlovarské nemocnice,“ doplnila mluvčí krajské záchranky Simona Kratochvílová.
Při vyšetřování nehody využili dopravní policisté i moderní 3D skener.
Dechová zkouška u řidiče vyloučila přítomnost alkoholu, případem se nyní zabývají karlovarští kriminalisté. „Ve věci jsme zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu těžké ublížení na zdraví z nedbalosti,“ uzavřel policejní mluvčí.|E|
|T|Ropa je nejdražší od roku 2022|D|30.04.2026 10:25|P|Ceny ropy prudce vzrostly po prohlášeních amerického prezidenta Donalda Trumpa o možné další eskalaci války na Blízkém východě. Severomořská ropa Bren...|X|Článek
Ropa reagovala na Trumpovy výroky, že dál hodlá blokovat Hormuzský průliv, který je klíčovým přepravním uzlem pro mezinárodní obchod s ropou. Blokádu chce Trump prodloužit do doby, než Írán přistoupí na dohodu ohledně další budoucnosti svého jaderného programu.
Zároveň podle zpravodajského webu Axios americká armáda připravila plán dalších úderů na blízkovýchodní zemi. Zaměřené mají být na íránskou infrastrukturu.
„I malá pravděpodobnost eskalace konfliktu by mohla mít mimořádně velké dopady na globální dodávky energie,“ uvedl pro BBC Yeow Hwee Chua, profesor z Nanyang Technological University v Singapuru.
Podle Billa Perkinse, investičního ředitele ve společnosti Skylar Capital Management, by v případě pokračování konfliktu na Blízkém východě mohla cena ropy vyskočit na 140 až 150 dolarů za barel.
Web Axios také uvedl, že Trump jednal se zástupci amerických ropných společností. Mluvili o tom, jak případně zmírnit dopady několikaměsíční námořní blokády. Setkání se účastnili i viceprezident J. D. Vance a ministr financí Scott Bessent.
„Prezident se často schází s představiteli ropného sektoru, aby získal zpětnou vazbu o domácích a mezinárodních energetických trzích,“ konstatoval podle AFP vysoce postavený zástupce Bílého domu, který si nepřál být jmenován.|E|
|T|Česká spořitelna měla v 1. čtvrtletí čistý zisk 7,1 miliardy|D|30.04.2026 10:25|P|Česká spořitelna (ČS) vykázala letos v prvním čtvrtletí čistý zisk téměř 7,1 miliardy korun, což je meziročně o 23,4 procenta více. Provozní zisk bank...|X|Článek
Čistý úrokový výnos ČS za první kvartál vzrostl meziročně o 5,8 procenta na 10,7 miliardy korun. Za nárůstem byl podle banky hlavně vyšší objem poskytnutých úvěrů, rostl i objem vkladů a pozitivní vliv měly také reinvestice splatných dluhopisů a jejich prodeje v roce 2025. Čistá úroková marže dosáhla hodnoty 2,11 procenta.
„Objem úvěrového portfolia vzrostl o devět procent, a to zejména díky trvající poptávce po hypotečních úvěrech (nárůst o 11 procent), desetiprocentnímu růstu firemních úvěrů a kampani v oblasti spotřebitelských úvěrů, díky níž jejich objem překročil hranici 100 miliard korun,“ sdělil člen představenstva ČS zodpovědný za finanční řízení Attila Sánta.
Hrubý objem klientských úvěrů vzrostl o 9,1 procenta na 1,226 bilionu korun. Portfolio úvěrů domácnostem se zvýšilo o 8,9 procenta na 766,2 miliardy, a to hlavně díky nárůstu objemu hypoték o 10,7 procenta, objemu spotřebitelských úvěrů o 6,7 procenta a objemu úvěrů poskytnutých Stavební spořitelnou o 6,6 procenta.
Objem úvěrů korporátním subjektům se zvýšil o 9,9 procenta na 455,3 miliardy. Objem úvěrů u velkých podniků stoupl o 14,5 procenta, u malých a středních podniků o 5,9 procenta a u veřejného sektoru o 23,4 procenta.
Závazky ke klientům vzrostly o 7,3 procenta na 1,655 bilionu. Stál za tím především nárůst vkladů domácností o 2,6 procenta na 1,061 bilionu a vkladů korporátní klientely o 6,9 procenta na 359,8 miliardy.
Čistý výnos z poplatků a provizí stoupl o 5,9 procenta na 3,4 miliardy. Podle ČS rostl díky poplatkům z transakcí s cennými papíry, zejména v důsledku vyšších prodejů podílových fondů a růstu poplatků za zprostředkování produktů životního i neživotního pojištění. Poklesl výnos z platebních transakcí, což odráželo vyšší náklady na poplatky spojené s platebními kartami, uvedla banka.
Celkové provozní náklady se v prvním čtvrtletí zvýšily o 3,3 procenta na 6,6 miliardy. Největší vliv na to měl nárůst nákladů na zaměstnance kvůli navýšení mezd a benefitů.
ČS je největší bankou v Česku v počtu klientů, ke konci března jich měla 4,6 milionu. Rakouská finanční skupina Erste Group Bank, která ČS vlastní, je hlavní firmou na bankovním trhu střední a východní Evropy.|E|
|T|Příspěvek viní z havárie v Černobylu Ukrajince. Na směně přitom velel Rus|D|30.04.2026 10:24|P|Čtyřicáté výročí od havárie jaderné elektrárny Černobyl rozvířilo diskuzi na sociálních sítích. Sdílený příspěvek tvrdí, že za katastrofu údajně nenes...|X|Článek
Katastrofa znamenala konec největší sovětské energetické chlouby svého druhu. Rusko ani Ukrajina samostatně ještě neexistovaly a Ukrajina spadala do sovětské sféry vlivu. Tvrzení o ukrajinské vině tak už od začátku pokulhává.
Provoz prvního bloku elektrárny byl zahájen v roce 1977 a o její výstavbě rozhodlo o sedm let dříve vedení Sovětského svazu v Moskvě. Poslední čtvrtý reaktor byl uveden do provozu v roce 1983 bez řádně dokončené bezpečnostní zkoušky, protože plán výstavby musel být podle soudruhů dodržen.
Havárie byla z velké části důsledkem konstrukčních nedostatků reaktoru. Osudné dubnové noci dalo navíc sovětské vedení pokyn k zahájení dlouho odkládaného experimentu, pro který ale nebyla obsluha noční směny dostatečně proškolena. Tuto skutečnost ale Sověti ignorovali a skrze vedoucího testu inženýra Anatolije Ďatlova nařídili provedení akce.
Vedoucí směny z Ruska
Pokud příspěvek mluví o vině Ukrajinců, připomeňme, že Anatolij Ďatlov i vedoucí směny Alexandr Akimov byli Rusové, oba narození na území dnešní Ruské federace. Společně s nimi byli u havárie i další pracovníci, někteří původem z dnešní Ukrajiny.
Sovětské vedení o této havárii dlouho mlčelo a riskovalo tak životy občanů žijících v okolí elektrárny. Dokonce umožnilo, aby se už o týden později konaly obrovské oslavy 1. máje v Kyjevě a Minsku, pochopitelně bez účasti vysokých vládních představitelů.
Po rozpadu Sovětského svazu, o více než deset let později, vyšlo najevo, že vyšetřovací dokumenty byly Sověty zfalšovány. Aby kompletní vina padla na obsluhu elektrárny, tedy i na vlastní lidi ve vedení. Snažili se tím zamlčet nejen konstrukční vady, ale i špatně udělené pokyny zaměstnancům.
Tvrzení o Ukrajincích, kteří by si vyhodili do povětří vlastní elektrárnu, je tedy pořádně zavádějící.
Moderátorka Anežka Hněvkovská věnuje pozornost tématům, která se objevují v řetězových e-mailech a temných zákoutích internetu. Do dubna 2025 moderoval pořad Tony Havlík.
Nový díl vychází vždy před víkendem, kdy nejčastěji dochází k výměnám názorů v rámci celých rodin a generací. Argumenty jsou naservírované ve stručné a srozumitelné formě. V audiopodobě vychází také v podcastových aplikacích.
Databázi fact-checků, které se opírají o fakta z důvěryhodných nezávislých zdrojů, provozuje i společnost Seznam. Nejčastější dezinformace spolu s jejich vysvětlením najdete zde.
Poslechněte si také naše další podcasty:
Dobojováno | V českém znění | PMS | Zloději životů | Neklepat! | Zbytečná válka | PoliTalk | Slepá mapa | Historie | Očima Saši Mitrofanova | Hlas na poušti | Pod svícnem | Express|E|
|T|EK vyzvala státy EU k rychlému zavedení aplikace pro ověřování věku|D|30.04.2026 10:24|P|Evropská komise (EK) naléhavě vyzvala členské státy EU, aby kvůli ochraně nezletilých na internetu urychlily zavádění unijní aplikace pro ověřování vě...|X|Článek
Členské státy mohou zavést aplikaci EU pro ověřování věku jako samostatnou aplikaci nebo ji integrovat do takzvané evropské peněženky digitální identity. Doporučení rovněž specifikuje opatření, která by měly členské státy podniknout k zajištění rychlé dostupnosti aplikace.
Aplikaci již od loňského léta testovalo šest států - Francie, Španělsko, Itálie, Dánsko, Řecko a Kypr. Podle Virkkunenové si platformy často stěžovaly, že nemají potřebné nástroje k tomu, aby mohly věk uživatelů hlídat. Nová aplikace jim tuto možnost poskytne.
Aplikace umožňuje uživatelům prokázat, že splňují požadovanou věkovou hranici, aniž by museli odhalit svůj přesný věk, identitu nebo jakékoli jiné osobní údaje. Nyní je na členských státech, aby aplikaci přizpůsobily a vytvořily pro své občany.
„Účinné ověřování věku, které zároveň chrání soukromí, je dalším dílkem skládačky, k jejímuž dokončení se pomalu blížíme,“ uvedla Virkkunenová. „Usilujeme totiž o vytvoření on-line prostředí, ve kterém budou naše děti v bezpečí a budou mít možnost ho využívat pozitivně a zodpovědně, aniž by byla omezována práva dospělých,“ dodala místopředsedkyně komise.
Předsedkyně unijní exekutivy již dříve uvedla, že za uplynulé měsíce pozorně naslouchala rodičům a sdílí jejich obavy. „Je na rodičích, aby vychovávali své děti, ne na platformách,“ řekla von der Leyenová. Vyslyšela prý rovněž obavy členských států EU, které zdůrazňovaly povinnost Evropské unie chránit děti i v on-line světě.
Ochrana dětí na internetu je podle komise její prioritou. Podle nařízení o digitálních službách (DSA) musí on-line platformy zajistit vysokou úroveň ochrany soukromí, zabezpečení a bezpečnosti nezletilých na internetu.|E|
|T|Starosta New Yorku chce po králi Karlovi vrácení Koh-i-Nooru Indii|D|30.04.2026 10:22|P|Starosta New Yorku Zohran Mamdani ve středu vyzval britského krále Karla III., aby Indii vrátil diamant Koh-i-Noor. Učinil tak na tiskové konferenci p...|X|Článek
„Kdybych se s králem bavil odděleně od toho (ceremoniálu), pravděpodobně bych ho vyzval, aby vrátil diamant Koh-i-Noor,“ řekl na tiskové konferenci ke středečnímu ceremoniálu Mamdani, který je sám indického původu.
Diamant o hmotnosti 105 karátů byl v roce 1850 odevzdán královně Viktorii poté, co Východoindická společnost anektovala Paňdžáb a Koh-i-Noor sebrala tamnímu vládci. Posléze se diamant stal součástí britských korunovačních klenotů, připomíná agentura Reuters.
Indie nabyla nezávislosti v roce 1947, ale britská kolonizace a zvěrstva páchaná kolonizátory jsou v zemi nadále ožehavým tématem. To, že se Koh-i-Noor nadále nachází v držení britské královské rodiny, pak řada Indů považuje za symbol těchto zvěrstev a Indie o jeho navrácení žádala již několikrát. Diamant je totiž neoddělitelně spjatý s indickými dějinami. V předchozích stoletích byl v držení mughalských císařů, íránských šáhů, afghánských emírů a sikhských mahárádžů.
Během ceremoniálu samotného britský král Karel III. položil kytici u památníku na místě, kde dříve stálo Světové obchodní centrum. To 11. září 2001 zasáhla teroristy unesená letadla. Mamdani měl posléze příležitost s britským panovníkem osobně pohovořit, ale není jasné, zda řešili i téma indického klenotu.|E|
|T|Když se britská královna sladí s první dámou USA: Camilla a Melania okouzlily šik klobouky i růžovými róbami|D|30.04.2026 10:18|P|Státní návštěvy jsou především o diplomacii a politickém dialogu, ale také o módní podívané, kterou světu nyní předvádí britská královna Camilla a prv...|X|Článek
Britský královský pár navštívil tento týden Spojené státy americké u příležitosti 250. výročí americké nezávislosti. Po dobu čtyř dnů tak absolvoval uvítání prezidentem Trumpem a první dámou Melanií Trumpovou v Bílém domě, prohlídku prezidentských zahrad s včelími úly, čaj o páté a opulentní státnickou večeři. V programu je i návštěva New Yorku a Virginie. Taková návštěva však není jen tak a žádá si adekvátní diplomatické outfity.
Šaty od Diora i historické brože
Středem pozornosti při státní návštěvě byly samozřejmě královna a první dáma, které doprovázely své muže na každém kroku. A jejich módní volby pro formální program nebyly zcela náhodné. Vystřídaly během pár dnů několik outfitů od luxusních módních značek, které se nesly většinou ve světlých pastelových barvách a ladily spolu barevně i některými doplňky.
V hlavní roli byla především růžová barva, která podtrhuje jemnou eleganci, bílá, jež symbolizuje neutralitu, a máslově žlutá naznačující optimismus. Poctu vzdala královna Camilla svým precizním výběrem šatů módnímu domu Dior, od něhož pocházely růžové šaty, ve kterých vystoupila z letadla, i své dvorní návrhářce Fioně Clare.
Od ní vynesla velmi elegantní šaty v jemném pistáciovém odstínu sladěné s vysokým kloboukem a bílými rukavičkami, ale i magentově růžovou róbu doplněnou diamantovým náhrdelníkem na státnickou večeři. Své outfity doplnila i historickými brožemi, které jsou pro ni typické, stejně jako byly příznačné pro styl královny Alžběty II.
První brož s rubíny, safíry a diamanty je klenotem luxusní značky Cartier a propojuje britskou a americkou vlajku. Dostala ji už v roce 1957 královna Alžběta II. od tehdejšího starosty New Yorku Roberta F. Wagnera Jr. a postupem času se z ní stal symbol spojenectví mezi Británií a Spojenými státy. A to chtěla nyní Camilla symbolicky vyzdvihnout a připomenout.
Druhá brož je rovněž po královně Alžbětě II. a jmenuje se Cullinan V. Jde o jeden z nejcennějších šperků z královské sbírky, který byl vyrobený z částí největšího surového diamantu na světě. Kámen uprostřed má tvar srdce o váze 18,8 karátů.
Stejně jako královně to slušelo i Melanii. Ta upoutala první den návštěvy pozornost především v máslově žlutém kostýmku s pouzdrovou sukní od newyorského návrháře Adama Lippese, který podtrhly lodičky Manolo Blahnik z hadí kůže.
Následovaly bílé šaty na drobné knoflíčky, které skvěle kopírovaly její ženskou siluetu, doplněné širokým slaměným kloboukem od jejího oblíbeného modisty Erica Javitse. Ten stvořil ostatně i její klobouk na inauguraci prezidenta Trumpa v roce 2025.
Na večeři první dáma sáhla také po osvědčené značce Dior. Vsadila na světle růžové propracované maxi šaty na jedno rameno, které doplnila dlouhými bílými rukavičkami.
New York volá
Po návštěvě Bílého domu ve Washingtonu král Karel III. s královnou Camillou zavítali do New Yorku. Tam se Camilla ustrojila do temně modrých šatů a setkala se s herečkou Sarah Jessicou Parkerovou a bývalou šéfredaktorkou americké Vogue Annou Wintourovou ve veřejné knihovně na Manhattanu. Diskutovaly o gramotnosti i lásce ke čtení, knihám a literatuře.|E|
|T|Ekonomika vzrostla v prvním čtvrtletí meziročně o 2,1 procenta, odhaduje ČSÚ|D|30.04.2026 10:03|P|Tuzemská ekonomika v letošním prvním čtvrtletí vzrostla meziročně o 2,1 procenta. Mezičtvrtletně byl hrubý domácí produkt (HDP) vyšší o 0,2 procenta. ...|X|Tuzemská ekonomika v letošním prvním čtvrtletí vzrostla meziročně o 2,1 procenta. Mezičtvrtletně byl hrubý domácí produkt (HDP) vyšší o 0,2 procenta. Vyplývá to z předběžného odhadu, který zveřejnil Český statistický úřad (ČSÚ). Analytici růst HDP očekávali.
Meziroční růst byl podpořen výhradně domácí poptávkou. „Zejména výdaji na konečnou spotřebu domácností a tvorbou hrubého fixního kapitálu. Negativní příspěvek mělo saldo zahraničního obchodu,“ uvedl ředitel odboru národních účtů ČSÚ Vladimír Kermiet.
Mezičtvrtletní vývoj pozitivně ovlivnila především rostoucí tvorba hrubého kapitálu. Také v tomto případě mělo negativní vliv saldo zahraničního obchodu.
K meziročnímu růstu hrubé přidané hodnoty (HPH), tedy výsledku rozdílu mezi produkcí zboží a služeb a náklady na produkci, nejvíce přispěl především průmysl a skupina odvětví obchodu, dopravy, ubytování a pohostinství. „Vývoj hrubé přidané hodnoty v mezičtvrtletním srovnání pozitivně ovlivnila většina odvětví služeb. Negativní vliv měl především průmysl,“ informoval ČSÚ.
Zaměstnanost se podle statistiků ve srovnání s předchozím čtvrtletím nezměnila – meziročně byla vyšší o 0,7 procenta.
Analytici: Růst zaostal za očekáváním
„Aktuální data nelze hodnotit jinak než jako zklamání. Mezičtvrtletní tempo růstu bylo nejpomalejší od prvního čtvrtletí roku 2024, to meziroční pak od závěru stejného roku,“ uvedl hlavní ekonom Investiky Vít Hradil. „Letošní první kvartál byl navíc jen velmi omezeně ovlivněn válkou na Blízkém východě a s ní spojenými narušeními dodavatelských řetězců. Tyto faktory zřejmě silněji negativně promluví do nadcházejícího období, kdy budou tlumit spotřebitelské výdaje a ochotu firem realizovat investice,“ dodal.
„Domácí poptávka zůstává silná, problém je stále slabá zahraniční poptávka,“ hodnotí výsledky ekonomiky v prvním čtvrtletí hlavní ekonom Deloitte David Marek. Na straně domácí poptávky je podle něj tahounem hlavně spotřeba domácností, kterou podporují růst mezd a nízká nezaměstnanost. „Potvrzuje se také očekávání, že se k tomu letos přidá i vyšší investiční aktivita firem,“ podotkl Marek.
Hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek upozornil, že v dalších čtvrtletích se budou v české ekonomice silněji projevovat dopady konfliktu v Íránu. „Českou ekonomiku bude letos i nadále zatěžovat konflikt v Zálivu, který s sebou přináší vyšší ceny energií a, jak se zdá, i možnou zhoršenou dostupnost některých komodit. Pokud se situace v Zálivu brzy nevyřeší, bude velkým úspěchem dosáhnout alespoň dvouprocentního růstu,“ uvedl.
Hlavní analytik Citfinu Miroslav Novák varoval, že problém pro české hospodářství může představovat i vývoj v Evropě. „Oslabuje i vnější prostředí, a to primárně Německo, kde byl růst HDP pro letošek tamními ekonomickými instituty snížen výrazně pod jedno procento,“ upozornil.
Růst ekonomiky EU zpomalil na 0,1 procenta
Růst ekonomiky Evropské unie v prvním čtvrtletí podle sezonně upravených údajů zpomalil na 0,1 procenta z tempa 0,2 procenta ve čtvrtém čtvrtletí, oznámil v rychlém odhadu unijní statistický úřad Eurostat.
Růst v eurozóně zpomalil stejně jako v celé EU také na 0,1 procenta z 0,2 procenta ve čtvrtém kvartálu. V meziročním srovnání růst ekonomiky EU zvolnil na 1,0 procenta z tempa 1,4 procenta ve čtvrtém čtvrtletí, růst eurozóny pak zpomalil na 0,8 procenta z 1,3 procenta.
Tyto předběžné bleskové odhady vývoje HDP vycházejí ze zdrojů dat, které jsou neúplné a mohou být ještě dál zpřesňovány.
Ze zemí, za které už jsou údaje dostupné, dosáhlo nejvyššího růstu Finsko, kde se hrubý domácí produkt mezičtvrtletně zvýšil o 0,9 procenta. Následuje Maďarsko, kde ekonomika vykázala růst o 0,8 procenta a Estonsko a Španělsko, kde ekonomika vykázala v obou případech růst o 0,6 procenta.
Naopak nejhůře si vedlo Irsko, jehož ekonomika klesla o dvě procenta. Záporné číslo vykázala také Litva (minus 0,4 procenta) a Švédsko (minus 0,2 procenta). Meziroční tempo růstu bylo kladné ve čtrnácti zemích a záporné v jedné zemi.|E|
|T|Rebelující republikáni zavařili Trumpovi s šéfem Fedu či kolem Epsteinovy kauzy|D|30.04.2026 09:50|P|Republikánský senátor Thom Thillis tři měsíce blokoval schválení kandidáta na šéfa americké centrální Fed Kevina Warshe, kterého si vybral americký pr...|X|Republikánský senátor Thom Thillis tři měsíce blokoval schválení kandidáta na šéfa americké centrální Fed Kevina Warshe, kterého si vybral americký prezident Donald Trump. Tillis ovšem není jediný z republikánů, kteří zkřížili plány šéfa Bílého domu ze stejné strany. Člen Sněmovny reprezentantů Thomas Massie dlouhodobě usiluje o zveřejnění všech dokumentů z kauzy Jeffreyho Epsteina, které se administrativa zdráhá publikovat. Několik republikánů se od hlavního proudu odchýlilo spolu s Massiem.
„Od samého začátku jsem se vyjadřoval jasně: vyšetřování předsedy Fedu (Jeromea) Powella vedené Úřadem federálního prokurátora představovalo vážnou hrozbu pro nezávislost Fedu a muselo skončit, než jsem mohl podpořit jmenování Kevina Warshe,“ uvedl Thom Tillis o víkendu.
Aby se Warsh mohl stát šéfem Fedu, tak ho musel schválit senátní bankovní výbor, teprve pak se jeho kandidatura dostává ke schválení v Senátu. Ve výboru mají republikáni většinu 13:11, ale právě Tillis dokázal kandidaturu Warshe dlouhodobě blokovat, protože když hlasoval proti, tak nastala rovnost hlasů. Paradoxní na daném případu je fakt, že Tillis proti Warshovi neměl výhrady. Dokonce o něm prohlásil, že to je „kvalifikovaný kandidát s hlubokými znalostmi měnové politiky“.
Tillisovi vadilo, že americké ministerstvo spravedlnosti začalo v polovině ledna vyšetřovat stávajícího šéfa Fedu Powella kvůli výrokům před Kongresem ohledně projektu renovace budov centrální banky. Powell však vyšetřování označil za záminku, aby na něj administrativa mohla vyvinout tlak, protože Trump dlouhodobě požadoval výrazně nižší úrokové sazby, což Powell odmítal.
Trump pak během ledna představil Warshe jako svého kandidáta do čela Fedu. Tillis však prohlásil, že pro něj v senátním bankovním výboru nezvedne ruku, dokud bude Powell vyšetřován.
Zastavení vyšetřování Powella
Ministerstvo se v pátek 24. dubna rozhodlo vyšetřování Powella zastavit. Došlo k tomu poté, co federální soudce James Boasberg zrušil předvolání, která vydal resort spravedlnosti vůči Fedu. Den předtím byl Warsh znovu na slyšení v Senátu, ale Tillis pro něj stále nehlasoval.
„Beru ministerstvo spravedlnosti za slovo: vyšetřování je uzavřeno a jakékoli odvolání proti rozhodnutí soudce Boasberga se bude týkat právních zásad, nikoli snahy o nové předvolání,“ napsal pak o víkendu Tillis.
A když se ve středu senátní bankovní výbor znovu zabýval Warshovou kandidaturou, tentokrát ji už schválil, protože pro něj hlasoval i Tillis. Warshova kandidatura se tak posunula do další fáze, kdy o něm bude hlasovat Senát. Nejbližší termín je týden od pondělí 11. května. Pokud by se hlasování v této době uskutečnilo, mohl by Warsh složit přísahu už 15. května, kdy končí mandát Powella.
Současný šéf americké centrální banky dodal, že po odchodu z předsednické funkce hodlá setrvat v Radě guvernérů, kde jeho členství platí až do roku 2028.
Kritika Trumpa kvůli Grónsku
Kromě sporu kvůli vyšetřování Powella se Tillis vůči Trumpovi vymezil i během pnutí mezi USA a Evropou kvůli Grónsku. Tillis se zúčastnil delegace amerických zákonodárců, kteří navštívili Dánsko – arktický ostrov je autonomním územím Dánského království – aby tamní představitele ujistili o své podpoře.
Na síti X Tillis označil Trumpův plán uvalit dodatečná cla na evropské spojence v souvislosti se situací kolem Grónska za „špatný pro Ameriku, špatný pro americké podniky a špatný pro spojence Ameriky“.
Tillis po skončení svého funkčního období na podzim 2026 plánuje odchod do důchodu.
Iniciátor zákona o zveřejnění Epsteinových dokumentů Thomas Massie
To Thomas Massie, kterého do Sněmovny reprezentantů vyslali voliči z Kentucky, se do sporu s Trumpem dostal kvůli kauze zesnulého sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina. Trump před prezidentskými volbami slíbil zveřejnit všechny dokumenty, které se této kauzy týkají. Během měsíců po svém zvolení se však zdráhal dané složky odtajnit v plném rozsahu.
Massie v polovině roku 2025 spojil síly s demokratickým poslancem Ro Khannou a společně napsali zákon známý jako zákon o transparentnosti Epsteinových spisů (ZTES), který ukládal ministerstvu spravedlnosti zveřejnit široké spektrum dokumentů týkajících se této kauzy. Problém ovšem spočíval v tom, že aby sněmovna mohla o dané legislativě hlasovat, tak by ji musel republikánský mluvčí dolní komory Mike Johnson zařadit na plénum.
Trumpův spojenec Johnson ovšem tento krok odmítal, takže Massie začal sbírat podpisy mezi členy sněmovny pod petici, která by ho k tomu donutila. Většinu zákonodárců, která k tomu byla nezbytná, dokázal Massie sehnat až v polovině listopadu. Kromě všech demokratů petici podepsali i čtyři republikáni – Massie, Nancy Maceová, Marjorie Taylor Greeneová a Lauren Boebertová.
I když Trump Massieho snahu dlouhodobě kritizoval a proti čtyřem republikánům podnikal slovní výpady, tak před hlasováním o ZTES otočil a doporučil všem republikánům, aby pro něj zvedli ruku, což vedlo k drtivé podpoře zákona. Legislativa poté prošla i Senátem a prezident ji podepsal. Jenže i po jejím vstupu v platnost a následném zveřejnění dokumentů ministerstvem spravedlnosti Massie pokračoval v kritice.
Chybějící dokumenty
Měsíc po konci třicetidenní lhůty stanovené zákonem, který nařizoval ministerstvu spravedlnosti zveřejnit všechny dokumenty týkající se Epsteinova případu, jich úřad publikoval jen zlomek, napsal server NBC News.
Původně resort uváděl, že složky čítají zhruba šest milionů stran, zveřejnil ale zhruba jen tři miliony. Ministerstvo tvrdí, že nezveřejnilo kopie stran. Zároveň ale úřad čelí obvinění, že zadržuje dokumenty, které se týkají Trumpa, včetně dokumentu o ženě, která čtyřikrát hovořila s agenty amerického Federálního úřadu pro vyšetřování (FBI) a uvedla, že ji Trump zneužil, když byla nezletilá, napsal The Hill.
Khanna reagoval, že resort svým postupem brání výkonu spravedlnosti, a společně s Massiem vyzvali soud k ustavení nezávislého pozorovatele.
Výbor pro dohled ve Sněmovně reprezentantů dokonce v březnu odhlasoval předvolání tehdejší ministryně spravedlnosti Pam Bondiové kvůli jejímu přístupu ke zveřejnění daných dokumentů. Trump měl vůči Bondiové vlastní výhrady a pokračující spory a kritika kvůli postupu v Epsteinově kauze přispěli k tomu, že ji na začátku dubna odvolal.
Úřadující ministr: Resort by měl přestat řešit Epsteina
Bondiovou nahradil úřadující ministr spravedlnosti Todd Blanche, který uvedl, že by se tento resort měl přestat zabývat dokumenty z Epsteinova případu.
Massie se krátce po oznámení nástupu Blanche vyjádřil k chybějícím složkám. „Nyní máte třicet dní na to, abyste zveřejnil zbývající spisy, než se stanete trestně odpovědným za nedodržení zákona o transparentnosti o Epsteinových složkách,“ uvedl Massie na X v pátek 3. dubna. Tento limit vyprší o víkendu.
Finančník Epstein se pohyboval mezi mnoha vlivnými lidmi z politiky, byznysu i umění včetně Trumpa či bývalého amerického prezidenta Billa Clintona, ačkoliv současný prezident ani bývalý šéf Bílého domu nebyli v souvislosti s jeho zločiny obviněni z žádného protiprávního jednání.
V roce 2019 byl Epstein nalezen mrtvý ve vězeňské cele, kde čekal na soudní proces kvůli obvinění ze zneužívání nezletilých dívek a obchodování s lidmi za účelem sexuálního vykořisťování. Už v roce 2008 byl v rámci kontroverzní tajné dohody s obžalobou odsouzen za sexuální zneužívání na osmnáct měsíců.
Kandidatura jako lakmusový papírek republikánské podpory
Massie sám pozná, jestli mu jeho přístup k Epsteinově kauze získá hlasy republikánských voličů. V listopadu bude totiž na rozdíl od Tillise obhajovat ve volbách svůj mandát ve svém domovském státu Kentucky, kam se v březnu vydal i prezident Trump, aby podpořil jeho protikandidáta z republikánských řad Eda Gallreina, píše web tamní stanice WKYT.
„Thomas Massie je pro naši stranu katastrofou,“ prohlásil tam Trump podle serveru al-Džazíra před davem posluchačů a pustil se do ostré kritiky kongresmana, který je ve funkci již sedm volebních období a je známý svým vyhraněným konzervatismem.
„Je neloajální k Republikánské straně. Je neloajální k lidem v Kentucky,“ řekl Trump. „A co je nejdůležitější, je neloajální ke Spojeným státům americkým a musí být co nejdříve odvolán z funkce,“ prohlásil prezident.
Průzkum společnosti Quantus Insights, který proběhl ve dnech 6. až 7. dubna, ukázal, že Massie vede nad Gallreinem v poměru 46,8 procenta ku 37,7 procenta. Další průzkum, který na začátku dubna provedla společnost Big Data Poll, ukázal, že Massie vede s 52,4 procenta oproti Gallreinovým 47,6 procenta.
Podle profesora politologie na Univerzitě v Kentucky Stephena Vosse by tyto primárky mohly být předzvěstí volebních trendů mezi republikány v celostátním měřítku. „Massie představuje první příležitost zjistit, jak se republikánští voliči zachovají, když se pro-trumpovské tendence střetnou s jejich konzervativními kořeny,“ řekl Voss. „To je otázka tohoto souboje,“ dodal.
Bojovnice za oběti sexuálního násilí Nancy Maceová
Jedna ze čtyř republikánů, kteří podepsali petici za zveřejnění Epsteinových spisů, Maceová již několik měsíců naléhá na federální vládu, aby zajistila větší transparentnost vyšetřování.
Maceová je členkou výboru pro dohled Sněmovny reprezentantů, ve kterém v březnu předložila návrh na předvolání Bondiové. Návrh na předvolání prošel díky hlasům republikánů i demokratů a termín slyšení byl stanoven na 14. dubna.
Bondiová se však odmítla dostavit s argumentem, že již nestojí v čele resortu. Takové odůvodnění Maceová i demokratičtí členové výboru odmítli jako neopodstatněné a začali s bývalou ministryní vést rozhovory o dalším slyšení, které naplánovali na 29. května, napsal server NBC News.
Maceová se již dlouho profiluje jako bojovnice za bezpečnost žen a dětí. Sama sdílela vlastní příběh o tom, jak byla ve svých čtrnácti letech sexuálně obtěžována v plaveckém bazénu a ve svých šestnácti znásilněna, což ji vedlo k tomu, že ukončila studium na střední škole.
Cesta od politického středu k Trumpovi
Maceová byla během své kariéry považována za středovou...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pátrání po pohřešované ženě zkomplikovaly fotky na sítích. Vypadala na nich úplně jinak|D|30.04.2026 09:24|P|Když rodina třicetileté Mexičanky oznámila její zmizení, policie ihned spustila pátrání, v jehož rámci ve městě i na internetu použila letáky s fotkam...|X|Článek
Policii ve městě Ocozocoautla, které leží v nejjižnějším mexickém státě Chiapas, kontaktovala 12. dubna sestra třicetileté Grecie Guadalupe Orantes Mendozové, aby oznámila její zmizení. Pár svědků v této souvislosti uvedlo, že ji zahlédli v doprovodu ozbrojeného muže, a tak pátrání začalo takřka okamžitě. Byla zde totiž navíc možnost, že by únos mohl souviset s nedávným ozbrojeným útokem ve stejné oblasti, při němž zemřeli čtyři lidé, uvedl web The Sun.
Byl proto aktivován takzvaný Alba protokol, podle nějž se postupuje při pátrání po zmizelých ženách. V souladu s ním tak policisté vytvořili letáky, na nichž použili fotografie hledané ženy z jejího profilu na sociální síti, a ty pak vylepili po celém městě a také sdíleli na internetu.
V tu chvíli však lidé, kteří ji znají, začali upozorňovat, že ve skutečnosti pohřešovaná vypadá úplně jinak než na policejním letáku. Mendozová totiž na svém profilu zveřejnila snímky, které jsou upravené tak masivně, že si na nich není podobná ani náznakem. Na první i mnoho dalších pohledů jde zkrátka o úplně jiného člověka.
Pátrání nakonec dopadlo dobře, když byla Mendozová o čtyři dny později nalezena u dálnice vedoucí z Ocozocoautly na západ, přičemž vzhledem k citlivosti případu nebyly bezprostředně poté zveřejněny žádné další podrobnosti. Policisté však upozornili, že pokud by fotografie odpovídaly skutečnosti, mohlo k nalezení ženy dojít mnohem dříve. Podle mexických úřadů navíc nejde ani zdaleka o ojedinělý případ, kdy hledání komplikují upravené snímky.
„Národní komise pro pátrání po pohřešovaných osobách před časem zjistila, že identifikace na základě protokolu Alba při pokusech o nalezení pohřešovaných osob často selhává, protože se používají fotografie ze sociálních médií, u nichž uživatelé používají řadu filtrů, a dokonce i umělou inteligenci,“ uvedl bezpečnostní specialista David Saucedo.
Případ Orantesové pak mezi veřejností rozdmýchal živou debatu nejen o používání moderních technologií při úpravě fotografií. „Legenda praví, že když ji hledali, tak ve skutečnosti byla celou dobu doma, ale podle těch fotek ji zkrátka nikdo nepoznal,“ měl hned po zhlédnutí srovnávacích snímků jasno jeden z komentujících.|E|
|T|Zmrazení vajíček dává ženám více času na mateřství. Není to ale levná záležitost|D|30.04.2026 09:21|P|Zmrazit si vajíčka není rozmar ani kariérismus. „Často je za tím prostě to, že žena včas nepotká správného partnera,“ říká třicetiletá manažerka Nela ...|X|Článek
Jedním z nejdůležitějších ukazatelů ženské plodnosti je hormon AMH, který vypovídá o ovariální rezervě, neboli o zásobě vajíček ve vaječnících. Spolu s věkem, menstruačním cyklem a dalšími výsledky dává lékařům poměrně přesný obraz o tom, v jaké situaci se žena nachází a co může v souvislosti se svou plodností očekávat.
Po vyšetření, jehož výsledky nebyly ideální, byla Nela Janoschová jednou z mnoha žen, které si naplno uvědomily, jak zásadní roli u početí hraje čas. Když totiž po půl roce podstoupila kontrolní vyšetření znovu, výsledky se podle jejích slov ještě zhoršily. „To pro mě byl silný moment, kdy jsem si uvědomila, že odkládání nemusí být bez následků,“ říká.
Právě na základě těchto výsledků jí lékařka z reprodukční kliniky doporučila, aby co nejdříve podstoupila zmrazení vajíček, označované jako social freezing. V tu chvíli se pro Nelu přestalo jednat o vzdálenou možnost a začala tuto cestu vnímat jako konkrétní krok, který jí může pomoci zachovat si šanci mít jednou vlastní děti. Jak sama říká, přineslo jí to i určitou úlevu. Měla pocit, že pro svou budoucnost aktivně něco dělá.
Normálně jsem fungovala už druhý den
Samotný zákrok zatím podstoupila jednou. Výsledek, tedy počet získaných oocytů, ale v jejím případě nebyl úplně ideální, a proto jí byl doporučen ještě další cyklus, který by do budoucna zvýšil šanci na úspěch. Zároveň zdůrazňuje, že i tohle je velmi individuální. Záleží především na věku ženy a její ovariální rezervě. Někdy může stačit jeden cyklus, jindy jsou doporučovány dva nebo i více.
„Po fyzické stránce pro mě celý proces nakonec nebyl tak náročný, jak jsem původně čekala. Během hormonální stimulace jsem cítila tlak v podbřišku a únavu, trochu podobně jako při silnější menstruaci. Samotný odběr vajíček probíhá v krátké anestezii, takže jsem ho nevnímala jako bolestivý. Po zákroku jsem cítila spíše jen lehký diskomfort - nic, co by mě zásadně omezovalo. Už druhý den jsem fungovala úplně normálně,“ popisuje Nela svoji zkušenost.
Časově podle ní nejde o nic, co by se táhlo dlouhé měsíce. Od první konzultace po samotný odběr to byly přibližně dva až tři týdny, je ale potřeba počítat i s časem na vstupní vyšetření a plánování. Celý proces od rozhodnutí po realizaci tak trvá zpravidla jeden až dva měsíce, v závislosti na individuální situaci.
Pomohl i zaměstnanecký benefit
Zmrazení vajíček by doporučila ženám, které vědí, že děti chtějí, ale z nějakého důvodu to potřebují odložit. Typicky například proto, že nemají vhodného partnera, což byl i její případ, nebo ze zdravotních důvodů. Jak sama říká, nejde o řešení pro každého, pro mnoho žen to ale může být způsob, jak si zachovat větší svobodu v rozhodování.
Velkou roli ale podle ní hraje i finanční stránka. Otevřeně říká, že nejde o levnou záležitost. Cena jednoho cyklu se obvykle pohybuje přibližně mezi 50 až 60 tisíci korunami včetně léků. Vždy ale záleží na konkrétní situaci, tedy například na věku ženy, její anamnéze nebo ovariální rezervě.
„V mém případě rozhodování výrazně usnadnil zaměstnanecký benefit. Zároveň ale vnímám jako důležité, že dnes už existují i možnosti, jak platbu za social freezing rozložit. Já sama to beru především jako investici do budoucnosti a do určitého klidu, který pro mě má velkou hodnotu,“ dodává.
V situaci, kdy porodnost v Česku dlouhodobě klesá, by podle ní stálo za debatu, zda by ženám na tuto proceduru neměli právě zaměstnavatelé alespoň částečně přispívat.
Co je social freezing a komu může pomoci
- Social freezing, tedy „sociální zmrazení“, označuje metodu, při které si žena nechá odebrat a zmrazit svá vajíčka pro pozdější využití. Nejčastěji ji volí v situaci, kdy z různých osobních či pracovních důvodů odkládá mateřství na pozdější věk.
- Proces probíhá tak, že lékaři po hormonální stimulaci odeberou zralá vajíčka, která jsou následně zmrazena a uchována v tekutém dusíku. V budoucnu je lze použít při umělém oplodnění.
- Metoda může zvýšit šanci na otěhotnění ve vyšším věku, kdy přirozená plodnost klesá. Nejde však o „záruku dítěte“ – úspěšnost závisí na věku ženy v době odběru i na jejím zdravotním stavu.
- Social freezing využívají zejména ženy mezi 25 a 35 lety, které si chtějí zachovat možnost mít biologické dítě i v pozdějším období života. V posledních letech jeho popularita roste, a to i díky větší informovanosti a dostupnosti reprodukční medicíny.|E|
|T|Místo osobáků bude Volkswagen v německé továrně vyrábět vojenská vozidla|D|30.04.2026 09:20|P|Šéf německého automobilového koncernu Volkswagen Oliver Blume potvrdil, že firma vstoupí do obranného průmyslu. Továrna v Osnabrücku přestane kvůli ús...|X|Článek
Nyní firma intenzivně jedná s partnery z odvětví obrany. Generální ředitel ale zdůraznil, že Volkswagen nebude vyrábět zbraně.
„Každý v Německu chce a potřebuje bezpečnost,“ řekl Blume německému deníku Bild. „Spolková vláda nám dala jasný mandát, abychom naši zemi dokázali bránit,“ dodal. Firma to podle něj vnímá jako skvělou příležitost „přispět prostřednictvím automatizace a profesního rozvoje našeho týmu v Osnabrücku.“
Blume plánuje, že by se Volkswagen mohl uplatnit při výrobě vozidel pro vojenskou dopravu. Nepůjde ale podle něj o tanky.
Britský deník Financial Times v březnu uvedl, že mateřská firma české Škody Auto jedná s izraelskou státní společností Rafael Advanced Defence Systems o výrobě dílů pro izraelský systém protiraketové obrany Iron Dome. V Osnabrücku by se tak zachránilo 2300 pracovních míst. List napsal, že dolnosaský závod by mimo jiné vyráběl nákladní automobily pro přepravu raket, odpalovací zařízení a generátory energie, ale nikoli samotné rakety.
Masové propouštění a nový směr ve výrobě jsou součástí snahy šéfa koncernu vyvést podnik z krize. Volkswagen plánuje, že bude v příštích letech prodávat devět milionů aut ročně. Dříve to bývalo i přes 12 milionů.|E|
|T|Dvacet metrů pod zemí. Z pražského krytu je díky knize Dana Browna trhák|D|30.04.2026 09:18|P|V tajnou laboratoř PRÁH se proměnil stále funkční protiatomový kryt Folimanka v poslední knize Dana Browna. Co je pravda a co fikce, odhaluje jedna z ...|X|Článek
„Jsme dvacet metrů pod zemí, v jedné z filtro-ventilačních komor krytu Folimanka. Zařízení se v případě aktivace krytu postarají o to, že tu bude ukrývaným proudit vzduch a bude se tady udržovat hladina kyslíku na 21 procentech,“ říká průvodkyně Jana Nováčková ze společnosti Prague City Tourism s tím, že zrovna tento podzemní prostor připomíná energetické srdce knižní laboratoře.
Od bastionu kostela svatého Apolináře přes bastionové opevnění s vyhlídkou U Božích muk na pražských hradbách právě až k tajné laboratoři na Folimance vede jedna z výprav po stopách historie i vědeckých objevů, které inspirovaly román Dana Browna s názvem Tajemství všech tajemství.
„Projekt Hvězdná brána byl kontroverzní a přísně tajný projekt CIA v době studené války. Zkoumal změněné stavy vědomí, telepatii a možné využití těchto praktik pro špionážní účely. Američané se totiž domnívali, že Rusové, tedy Sověti, investují obrovské částky do výzkumu parapsychologických schopností lidí,“ vypráví poutavě Jana Nováčková.
Skoro dvouhodinová výprava vede místy, kde působili významní vědci jako Albert Einstein či Jan Evangelista Purkyně. „Odhalíme, proč se moderní literatura zabývá tvorbou umělých neuronů a připomeneme si, kdo stál u zrodu poznání, že buňka je základní jednotkou života,“ stojí v pozvánce, která vždy přitáhne skupinu omezenou na maximálně dvacet zájemců i přes cenu 666 korun.
„Ve druhé části vycházky se ponoříme do fascinujících oblastí neurologie, mimosmyslového vnímání a mimotělních prožitků. Společně budeme hledat skryté souvislosti mezi vědou, symboly a místy, která skrývají překvapivá tajemství,“ pokračují organizátoři v popisu a akce rozhodně není suchopárným výkladem.
Vycházka přitom kvůli putování po nezpevněných cestách s vyhlídkami na metropoli není vhodná pro osoby s tělesným omezením, pro rodiče s kočárky, ale ani pro osoby trpící klaustrofobií. Jedna z žen při výpravě o posledním dubnovém víkendu skutečně počkala před vstupem do krytu a zpětně si nechala alespoň zkráceně vyprávět, o co přišla.
Nejžádanější v nabídce
Klára Janderová, mluvčí Prague City Tourism, potvrdila Novinkám, že o nové vycházky s brownovskou tematikou je ze strany domácích i zahraničních návštěvníků veliký zájem a patří k nejpopulárnějším v jejich portfoliu.
„Prohlídce, která návštěvníky zavede i do krytu Folimanka, předcházelo vyjednávání podmínek se Správou služeb hlavního města Prahy, která kryt spravuje,“ sdělila s tím, že do samotného krytu se chodí vždy v závěru dané vycházky a je to jejím vyvrcholením.
Návštěvníci se dozví díky živému popisu, co v knize je fikce, co je pravda, i zajímavé souvislosti pražských reálií a historie od dob Karla IV. až do současnosti. Výpravu si podle zkušeností redaktora mohou užít i lidé, kteří knihy nečetli a neznají děj, ale při jejím následném čtení už pak nebudou v některých kapitolách překvapeni. Bonusem je, že průvodkyně dává pozor, aby neprozradila všechno, natož konec.|E|
|T|Lebeda: Pokud bude vláda Pavlovi v cestě na summit NATO bránit, doporučím kompetenční žalobu|D|30.04.2026 09:17|P|Vláda nemůže svým rozhodováním bránit hlavě státu ve výkonu jejích pravomocí, které vycházejí z ústavy, zvyklostí i tradičního rozdělení rolí, říká v ...|X|Článek
Vztahy mezi prezidentem Petrem Pavlem a členy vlády Andreje Babiše jsou napjaté. Jaká funguje mezi nimi komunikace?
Zájmem prezidenta není, aby byly vztahy napjaté. Pan prezident svým vystupováním opakovaně prokázal, že mu jde o Českou republiku a o to, aby zvítězil veřejný zájem nad politikařením.
Nevím, jestli to, co pozorujeme, je napětí mezi vládou a prezidentem. Když se prezident setkával s jednotlivými ministry, tak s nimi obvykle našel shodu v celé řadě agend. Myslím, že je schopen se s ministry věcně bavit o jejich resortních problémech. Napětí vzniká spíš na základě aktivit pana ministra zahraničí. S tím toho moc udělat nemůžeme. Je na premiérovi, jestli to bude tolerovat a zda to skončí.
Ke zhoršení vztahů mezi ministrem zahraničí Petrem Macinkou a Petrem Pavlem došlo poté, co prezident odmítl jmenovat ministrem životního prostředí Filipa Turka. Když vidíte, co všechno tento krok způsobil, bylo to rozhodnutí správné?
Řekl bych, že s každým dalším výrokem Filipa Turka se ukazuje, že to rozhodnutí bylo naprosto správné. Domnívám se, že argumenty, které prezident zformuloval a zaslal premiérovi, stále platí. A v kontextu dalších jeho výroků platí ještě silněji. Prezident své rozhodnutí nejmenovat Filipa Turka opřel o principy ústavních hodnot, které jsou v Listině základních práv a svobod obsaženy. Jsme přesvědčeni o tom, že rozhodnutí bylo plně v souladu s ústavou.
Vyústilo to však i ve spor o to, kdo pojede na summit NATO do turecké Ankary. Vláda schválila členy delegace, s účastí Pavla nepočítá, ten na ní však trvá. Jak bude reagovat, pokud mu vláda v návštěvě summitu zabrání?
Prezident bude mít na toto téma jednání s premiérem 8. května. Předpokládám, že si to tam řeknou. V každém případě ústava ve svém článku 63 říká, že prezident zastupuje stát navenek. Žádná vláda, žádný jiný ústavní orgán nemůže prezidentovi tuto pravomoc odepřít. Vláda nemůže změnit prezidentské pravomoci. Pokud se tedy prezident rozhodne zastupovat stát navenek, tak ho zastupovat bude.
Pokud by to vláda chtěla nějakými technickými, organizačními nebo jinými opatřeními obstruovat, nebo se tomu snažit zamezit, pak je nezbytné uvažovat o tom, jak vymoci naplnění ústavy. Tady by pak přicházela v úvahu kompetenční žaloba. Ale pevně věřím, že k tomu vůbec nedojde. Premiér si musí uvědomit, že jeho vláda nemůže blokovat výkon prezidentských pravomocí.
Ale i v roce 2022 se stalo, že se prezident Miloš Zeman summitu Aliance neúčastnil a jel na něj premiér Petr Fiala (ODS). Neměla by to být vláda, kdo o obsazení delegace rozhodne, vzhledem k tomu, že to ona určuje českou zahraniční politiku?
To by pak znamenalo, že by vláda mohla, když se jí to bude hodit, zabránit prezidentovi ve výkonu jeho pravomocí. A to prostě nemůže.
To, že v minulosti Miloš Zeman na summit NATO nejel, bylo způsobeno jeho zdravotními problémy. Bylo to jeho vlastní rozhodnutí.
Máme tady ústavní tradici, že prezidenti na summity NATO jezdí. Pokud má vláda pocit, že by na summitu nebyl její hlas dostatečně slyšet, pak má možnost vedle prezidenta vyslat na summit i premiéra. Tomu prezident nijak nebrání. Účast obou je možná a prezident by ji uvítal, protože na otázky spojené s výdaji na obranu dokáže premiér odpovědět lépe.
Řekl jste, že pokud se prezident s Babišem nedohodnou, zvážíte kompetenční žalobu. Nezničilo by to však vztahy mezi politiky nadobro?
Rozhodovat se bude pan prezident. V případě, že by se vláda pokusila mu v účasti na summit NATO bránit, tak bych mu silně doporučil, aby šel cestou kompetenční žaloby.
Nejde o samotného Petra Pavla, není podstatné, kdo je prezidentem. Byl by to obrovský precedent, kdy by vláda svým rozhodnutím měnila pravomoc, která náleží hlavě státu.
Pokud by to jakákoliv hlava státu akceptovala, změní tím vyváženost ústavního systému. Proto si myslím, že ať by byl na pozici prezidenta kdokoliv, tak by měl zakročit. Nikoliv kvůli sobě, že chce jet na summit. To není to podstatné. Podstatné je, že dochází k pokusu proměňovat ústavu rozhodnutím vlády. A to nejde. Ústavu lze měnit jen rozhodnutím kvalifikované většiny obou komor Parlamentu.
Takže podle vás by si prezident měl sám určovat, kam pojede a kam nepojede? Bez ohledu na to, že za zahraniční politiku státu zodpovídá vláda?
Stačilo by se přece držet tradičního rozdělení rolí a toho, co jsou naše ústavní zvyklosti. Prezidenti vždy jezdili na summity NATO a Valná shromáždění OSN, v Evropské unii nás zase vždy zastupoval premiér.
Stačilo by tedy dodržovat to, co tu desítky let funguje. Máme tu novou situaci, ale nikoliv proto, že by to bylo v zájmu státu, nebo proto, že by byla nová politická situace. Je to výsledek ambic jednotlivců. Nemůžeme dopustit, aby měnili dlouhodobé zvyklosti české zahraniční politiky.|E|
|T|„Smrt libanonské vesnice“. Reuters přiblížila následky izraelských úderů|D|30.04.2026 09:17|P|Kfar Kila je jednou z vesnic podél jižní hranice Libanonu, které byly v uplynulých dvou letech postupně srovnány se zemí izraelskými údery. Izrael ves...|X|Kfar Kila je jednou z vesnic podél jižní hranice Libanonu, které byly v uplynulých dvou letech postupně srovnány se zemí izraelskými údery. Izrael vesnici označil za hlavní útočiště hnutí Hizballáh a tvrdí, že v ní byla umístěna „rozsáhlá teroristická infrastruktura“, a to i v domech a školách. Agentura Reuters přiblížila stav zničené vesnice záběry z místa i satelitními snímky. Hovořila také s bývalými obyvateli obce.
Izraelská armáda uvedla, že ve vesnici v roce 2024 zabavila více než devadesát nákladních vozů zbraní. Dodala, že se snažila minimalizovat škody na civilním obyvatelstvu. Agentura Reuters nebyla schopna tato tvrzení nezávisle ověřit.
V Libanonu zaujímají vesnice podle Reuters významné psychologické a kulturní místo. Jsou to centra, kam se sjíždějí rodiny, aby si udržely své kořeny investováním do domů a utužováním společenských vazeb. Náhlé zmizení těchto osad připravilo statisíce lidí o své kořeny. „Je to jako s rybami, když opustí vodu, zemřou,“ řekl 58letý Yahya. „Nemůžeme odejít. Zemřeli bychom.“
„Existuje tu duchovní pouto, psychické pouto – a to velmi silné. To je pro Kfar Kila zásadní,“ řekl Reuters starosta vesnice. „Určitě to bude chvíli trvat, ale až se vrátíme, znovu to vybudujeme. Nejsou to jen prázdná slova, vrátíme se,“ slíbil.
Do konce dubna izraelské síly zničily více než 90 procent domů ve vesnici Kfar Kila, sdělil agentuře Reuters izraelský vojenský představitel, který si z bezpečnostních důvodů přál zůstat v anonymitě.
Poslední vlna bojů, která vypukla na začátku března, donutila 1,2 milionu Libanonců opustit své domovy. To představuje zhruba pětinu obyvatelstva. Jejich návrat je navzdory příměří stále velice komplikovaný. Válka zhoršila dostupnost potravin, protože zasáhla některé silné zemědělské oblasti a současně vedla k nárůstu cen potravin a paliv.
Proíránské hnutí Hizballáh se 2. března vzdušnými údery na Izrael zapojilo do regionální války, kterou 28. února zažehly izraelsko-americké útoky na Írán. Libanonská vláda útoky Hizballáhu ihned odsoudila. Izrael na ostřelování odpověděl rozsáhlými odvetnými vzdušnými údery v různých částech Libanonu a pozemní invazí v jižním Libanonu.|E|
|T|Šluknov už ví, jak koupí sídliště chudých lidí. Pomoci má obří evropská dotace|D|30.04.2026 09:16|P|Dvě stě milionů korun z operačního programu Spravedlivá transformace (OPST). O tuto mimořádně velkou evropskou dotaci bude usilovat Šluknov na Děčínsk...|X|Článek
Panelové domy na šluknovském sídlišti jsou plné chudých lidí, kteří žijí v nuzných podmínkách. V některých bytech se netopí, v jiných byl problém se štěnicemi a šváby, další byty obývají lidé, kteří nemají ani základní vybavení bytu a spí na matracích na zemi. Soukromému majiteli, kterému paneláky na sídlišti patří, platí přemrštěné nájmy a mají také problém sehnat lékaře.
I proto vznikl projekt, jehož hlavním cílem je získat nad situací na sídlišti kontrolu. Dosáhnout se toho má tím, že město panelové domy od soukromého majitele odkoupí. Doposud ale nebylo jasné, kde na to nejsevernější město v Česku vůbec vezme.
S ministerstvy a Ústeckým krajem se teď šluknovská radnice domluvila, že na nákup sídliště by mohla použít evropskou dotaci z programu Spravedlivá transformace. Monitorovací výbor programu schválil v úterý za účasti zástupců Evropské komise rozšíření programu o oblast bydlení. Tím se otevřela cesta k získání dotace pro Šluknov.
„Ministerstvo životního prostředí v současnosti připravuje výzvu na výkup bytových domů tak, abychom ji pro příjem žádostí vyhlásili na přelomu června a července tohoto roku,“ řekl ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Ministerstvo by mělo šluknovskou žádost vyhodnocovat v srpnu, odkup panelových domů by pak mohl začít v září. Pokud se odkup podaří, budoucí podobu sídliště bude definovat město. A kromě renovace domů a bytů bude muset pracovat s obyvateli ze sídliště.
Na sídlišti Slunečnice žije až 1500 obyvatel. Je největší sociálně vyloučenou lokalitou v Česku. Celý Šluknov má necelých 5700 obyvatel. S většinovým majitelem domů na sídlišti má město podepsanou smlouvu o smlouvě budoucí.
Podle dosavadních informací by město za odkoupení domů mělo zaplatit 285 milionů korun. Kromě evropské dotace by Šluknovu měl až 60 miliony korun pomoci Ústecký kraj a něco zaplatí samo město.
„Zastupitelstvo už vloni schválilo závazek kofinancování výkupu až do výše 30 milionů korun. Na svém posledním jednání pak schválilo dalších 75 milionů korun na první fázi prací po výkupu,“ uvedl šluknovský starosta Tomáš Kolonečný (STAN).|E|
|T|Seniorka na elektrokole vjela na Blanensku do výmolů a spadla. Policie hledá řidiče dodávky|D|30.04.2026 09:14|P|Těžkým zraněním skončila jízda na elektrokole pro čtyřiasedmdesátiletou seniorku. Žena jela obcí Žerůtky na Blanensku, když podle všeho při přejíždění...|X|Článek
Nehoda se stala už 9. dubna před polednem, policisté o ní informovali ve čtvrtek s tím, že hledají řidiče dodávky, který projížděl kolem a mohl nehodu vidět. Muž u ženy zastavil, ale ještě před příjezdem policistů odjel. Jeho svědectví by přitom mohlo být pro vyšetřování nehody velmi důležité.
„Na místě jsme zasahovali, ženu staršího věku jsme letecky transportovali na řízené ventilaci na urgentní příjem Fakultní nemocnice Brno k další péči,“ potvrdila mluvčí záchranářů Michaela Bothová.|E|
|T|V Austrálii našli tělo pětileté dívky. Z její vraždy je podezřelý příbuzný|D|30.04.2026 09:11|P|Australská policie od soboty ve vnitrozemské pustině pátrala po pohřešované pětileté aboridžinské dívce. Ve čtvrtek po nálezu jejího těla policisté uv...|X|Článek
Pětiletá dívka, která je z kulturních důvodů médii identifikována pouze označením Kumanjayi Little Baby, byla naposledy viděna živá před sobotní půlnocí, když ji rodiče v aboridžinském táboře u města Alice Springs uložili do postele. Kousek od tábora se pak našlo dětské spodní prádlo, na kterém se našly vzorky nejen dívčina DNA, ale i Lewisova DNA, informuje o případu BBC.
Lewis je podle místních médií dívčiným vzdáleným příbuzným. V posledních letech byl několikrát ve vězení kvůli případům domácího násilí. Z vězení ho propustili pouhých šest dní před dívčiným zmizením a onoho večera byl údajně spatřen, jak dívku drží za ruku.
„Domníváme se, že to dítě zavraždil. Toto je neuvěřitelně znepokojující vývoj. Je to ten nejhorší možný výsledek. A toto říkám Jeffersonu Lewisovi: Jdeme si pro tebe,“ řekl Peter Malley, který vyšetřování vede.
Oblast kolem tábora od soboty prohledávaly desítky lidí, přičemž se na pátrání podíleli i hledači se psy, dronový tým a vrtulník. Policie se též domnívá, že Lewisovi, který nemá telefon, bankovní účet ani auto, někdo pomohl. Proto vyzvala kohokoliv, kdo o něm má nějaké informace, aby ji kontaktoval.
Důvodem, proč média dívku neoznačují jejím jménem, je, že užívání jmen zesnulých či vysílání jejich fotografií nebo nahrávky hlasu porušuje aboridžinské smuteční zvyklosti. Identifikovat dívku jejím jménem by tak média mohla, pouze pokud by to povolila její rodina, což se nestalo.|E|
|T|Česká ekonomika v 1. čtvrtletí vzrostla|D|30.04.2026 09:10|P|Česká ekonomika v letošním 1. čtvrtletí podle předběžného odhadu Českého statistického úřadu (ČSÚ) vzrostla meziročně o 2,1 procenta. Mezičtvrtletně b...|X|Článek
Mezičtvrtletní růst HDP byl pozitivně ovlivněn především rostoucí tvorbou hrubého kapitálu. Negativní vliv mělo saldo zahraničního obchodu.
„Meziroční růst HDP o 2,1 procenta byl výhradně podpořen domácí poptávkou, zejména výdaji na konečnou spotřebu domácností a tvorbou hrubého fixního kapitálu. Negativní příspěvek mělo saldo zahraničního obchodu,“ sdělil v tiskové zprávě za statistiky Vladimír Kermiet.|E|
|T|Raději zešílet v obýváku. Nad knihou Aleše Palána Za tichem: Šumava|D|30.04.2026 09:09|P|Jestli vás čas od času zachvátí pošetilá touha vyrazit na Šumavu, mám pro vás dobrou zprávu. Právě byl objeven lék, který toto hnutí mysli výrazně pot...|X|Článek
Původní podtitul edice nakladatelství Motto zněl „Velmi osobní průvodce místy, kde se duše může nadechnout“. U Palánovy Šumavy, která je šestou knížkou edice, by mi ale sedělo spíš něco jako „průvodce místy, kde duše může zdechnout“. A ne, opravdu to není proto, že na Šumavě jsou kopce…
Možná si toho byla vědoma i redaktorka edice Helena Varšavská, protože duše je nyní v podtitulu raději kamsi navigována. Ne doslova kamsi. Ale spíš někam. Ech, to jsem si moc nepomohla… Zkrátka a dobře, duše je navigována Alešem Palánem po Šumavě tak mistrně, že ani nemrkne a už to s ní jde z kopce. No vida!
Zkouška odolnosti
Musím se přiznat, že právě Aleš Palán byl jedním z argumentů, proč jsem kývla na nabídku do zmíněné edice svým cestopisem rovněž přispět. Palán je sběratel příběhů a to je publicistika mému srdci natolik blízká, že se s ním cítím být v jakémsi vzdáleně příbuzenském vztahu. Takže když se mi naskytla šance obývat s ním obývák, nezaváhala jsem.
Už jsem se viděla, kterak nadšený čtenář-cestovatel a nyní i sběratel graficky vydařených útlých knížek řadí v knihovně jednoho osobního průvodce vedle druhého. Štifter: Novohradské hory; Hartl: Křivoklátsko; Poncarová: Český les; Šilhová: Žďárské vrchy; Palán: Šumava. Jenže znáte to, člověk si dělá plány a pánbu se chechtá. Mezi Šilhovou a Palána se na poslední chvíli vklínil Doležal se svou Krabatinskou vysočinou. Nestrádám, publicista Miloš Doležal je taky slušná novinářská a literární šajba.
Ale tenhle text má být o Palánovi. Respektive o Šumavě, jak ji Aleš Palán vidí. A jak chce, aby ji viděli čtenáři. Možná.
Podle mého je knížka zkouška, které autor podrobuje potenciální návštěvníky, aby zjistil, zda je Šumava opravdu zajímá víc než jen jako instantní polévka uvařená podle návodu na Instagramu. Jak je krásná! Jak je romantická! Jak je fotogenická! Pojeďme tam na dovolenou! Tam nám to bude slušet! Někdo v tuto chvíli možná trochu zaváhá, vybaviv si šumavský thriller Petry Klabouchové Ignis Fatuus.
Ten je mrazivý jako zimní ráno na Kvildě, kdo by tam stanul dobrovolně, brrr. Aleš Palán thriller v antiprůvodci zmiňuje. A to velmi nebojácně, až útočně, když jeho autorku přirovná k muchničkám. Jak Petra, tak ty malé krvesajné potvory jsou totiž podle Palána pro Šumavu dobrodiním, protože odrazují turisty. Vida, nemožné, tedy hledání šumavského ticha, se může stát skutkem.|E|
|T|Jezírko volá o pomoc. Co udělat, aby voda byla celé léto křišťálová|D|30.04.2026 09:03|P|V těchto dnech je ideální doba na vyčištění zahradního jezírka. Voda v něm už nezamrzá, naopak drží se zhruba mezi 8 až 10 stupni, takže už není žádný...|X|Článek
Začněte tím, že odstraníte všechno, co do jezírka nepatří. Po zimě se na hladině i na dně často nahromadí zbytky spadaného listí, větvičky a organické nečistoty, které voda postupně rozkládá. Pokud zůstanou v jezírku příliš dlouho, začnou uvolňovat živiny, které podporují růst řas a zhoršují kvalitu vody. Proto vezměte síťku a pečlivě seberte všechno, co plave na hladině.
Pak přichází na řadu dno. Pokud je jezírko mělké nebo máte přístupné okraje, vyplatí se ručně nebo pomocí jezírkového vysavače odstranit nánosy kalu.
Dalším důležitým krokem je kontrola a vyčištění filtračního systému. Filtry přes zimu často ztratí svoji výkonnost, protože v nich zůstávají rozložené organické zbytky. Měli byste je rozebrat, propláchnout v odstáté vodě z jezírka (ne pod silným proudem z kohoutku, aby se nezničily užitečné bakterie) a zkontrolovat, zda nejsou ucpané nebo poškozené. Také zkontrolujte čerpadlo, hadice a případné UV lampy, pokud jste je v jezírku instalovali.
Základní parametry
Jakmile zvládnete úklid, přichází na řadu voda samotná. V dubnu byla ještě poměrně studená, ale nyní se v ní už začaly aktivovat biologické procesy. Vyplatí se proto zkontrolovat její základní parametry, tedy pH, tvrdost a obsah dusíkatých látek.
Pokud je voda příliš zakalená nebo má nevyvážené hodnoty, můžete ji částečně vyměnit, obvykle však stačí doplnit čerstvou vodu a podpořit biologickou rovnováhu pomocí bakteriálních přípravků určených pro jezírka.
Malý samostatný ekosystém
Velkou pozornost věnujte také rostlinám. Ty, které přezimovaly pod hladinou, začínají znovu růst, ale často potřebují prořezat staré a poškozené části. Odstraňte zhnědlé listy i stonky, aby se rostlina mohla soustředit na nový růst. Pobřežní rostliny můžete přesadit nebo rozdělit, pokud jsou příliš husté. Právě rostliny hrají zásadní roli v udržení čisté vody, protože spotřebovávají živiny, které by jinak využily řasy.
Pokud v jezírku přezimují ryby, je důležité sledovat jejich aktivitu. V dubnu se začínají více pohybovat a postupně přecházejí na pravidelné krmení. Začněte ale opatrně, voda je stále chladnější a trávení ryb se rozbíhá pomalu. Jejich překrmování by také mohlo zbytečně zhoršit kvalitu vody.
Sledujte výšku hladiny a případně vodu doplňte. Jarní slunce a vítr ji totiž rychle odpařují. Zároveň je dobré jezírko několik dní pozorovat, zda se netvoří nadměrné množství řas, jestli správně funguje filtrace a voda získává zpátky svou přirozenou průzračnost.
Jarní údržba jezírka není jenom technickou záležitostí, snažíte se nastartovat celý malý ekosystém. Když mu věnujete pozornost, bude mít celé jaro a léto živý, přirozený vzhled a udržíte v něm během teplé části roku čistou vodu i stabilní prostředí.|E|
|T|Izrael zastavil flotilu mířící do Gazy, zadržel přes 170 lidí|D|30.04.2026 08:33|P|Izraelská armáda zastavila flotilu plující do Gazy a na palubě více než 20 lodí zadržela asi 175 lidí, které nyní eskortuje do Izraele, píše agentura ...|X|Článek
Na zveřejněných záběrech je slyšet představitele izraelského námořnictva, jak vyzývá aktivisty ke změně kurzu. „Pokud si přejete doručit humanitární pomoc do Gazy, můžete tak učinit zavedenými a uznávanými kanály. Změňte prosím kurz a vraťte se do přístavu původu. Pokud přepravujete humanitární pomoc, jste vyzváni, abyste pokračovali do (izraelského) přístavu Ašdod,“ citoval z výzvy web Times of Israel (ToI).
„K našim lodím se přiblížily vojenské motorové čluny, které se samy identifikovaly jako ‚izraelské‘, mířily lasery a poloautomatickými útočnými zbraněmi a členům flotily nařídily, aby přešli na přídě lodí a klekli na všechny čtyři,“ citovala stanice Al-Džazíra ze čtvrtečního prohlášení flotily Sumud.
Aktivisté na palubě flotily vypluli ze Španělska začátkem tohoto měsíce. Šlo o druhý pokus poté, co loni zorganizovali podobnou operaci se švédskou aktivistkou Gretou Thunbergovou a stovkami dalších účastníků. I tehdy byla flotila zadržená Izraelem a účastníci přepraveni do izraelského přístavu Ašdod a následně deportováni ze země.
Organizátoři flotily argumentují, že vezou pomoc do Pásma Gazy, Izrael oponuje s tím, že jde o nevýznamné množství a jde spíše o propagační akci. Židovský stát též tvrdí, že navzdory izraelské blokádě se do palestinské enklávy dostává dostatečné množství pomoci, ačkoliv řada humanitárních organizací upozorňuje na opak. Izraelský ministr obrany Jisrael Kac ve středu oznámil „uvalení sankcí“ na crowdfundingovou kampaň flotily Sumud s tvrzením, že ji prý organizovala teroristická organizace Hamás ovládající dosud část Pásma Gazy, podotkl web ToI. Pro své tvrzení však nepředložil důkazy.
📌 TIMELINE – Global Sumud Flotilla near Crete
— Anadolu English (@anadoluagency) April 30, 2026
🗓️ April 29, 2026
📍 Around 58 vessels sail in international waters, hundreds of miles from Gaza
🕘 21:00 GMT – Israeli speedboats, drones approach flotilla
🕤 21:30 GMT – Forces identify themselves, order course change
🕤 21:30… pic.twitter.com/2WtkWRB5fN|E|
|T|Japonec zaútočil kladivem na chlapce i na policisty|D|30.04.2026 08:31|P|Dva středoškoláky napadl ve středu ráno kladivem v japonském městě Fussa 44letý muž. Jednoho zranil v obličeji, druhého na rameni. Na policisty pak st...|X|Článek
Muž zaútočil v obytné čtvrti asi šedesátitisícového města ležícího západně od Tokia poblíž nádraží. Jeden ze svědků přivolal v 7:20 policisty.
Podle svědků muž zaútočil poté, co jeho matka řekla sedmi chlapcům na ulici před domem, aby byli zticha, ale oni neodešli, uvedla agentura Kyodo.
Policisté na místě činu hovořili s matkou. Muž jim přitom z nedalekého domu vyhrožoval nožem, pak je postříkal z prvního patra neznámou žlutou látkou a následně je také napadl kladivem. Při zásahu byli tři policisté zraněni.
Policie byla přesvědčena, že se muž v domě zabarikádoval, a proto v poledne do domku vnikla. Našla však jen sprej, kladivo a nůž. Bezpečnostní kamera zachytila, že muž utekl zadním vchodem hned poté, co policisty napadl, a to dávno předtím, než zásahová jednotka vnikla do domu.
I když nikdo ze zraněných není v ohrožení života, policie po 173 centimetrů vysokém Terujukim Takabajšim s vyholenou hlavou pátrá kvůli pokusu o vraždu. Jeden ze studentů má frakturu čelní kosti nad okem.
Takabajaši už byl zatčen v říjnu 2023 kvůli pokusu o vraždu. Napadl teenagera sekerou, léčení chlapce si vyžádalo dva týdny, uvedl list The Japan Times.|E|
|T|Poslední trabant sjel z výrobní linky před 35 lety|D|30.04.2026 08:23|P|Prakticky veškerá auta dnes považovaná za kultovní se zrodila v západní Evropě nebo Americe. Minivozy Citroën 2CV, Volkswagen Brouk, Fiat 500, sportov...|X|Článek
Během běžné kariéry si přitom Trabant 601 i jeho předchůdce s označením 600 vysloužil od ostatních motoristů spíše posměch, což dokládají i přezdívky „splašené trsátko“ nebo „bakeliťák“. Narážely na to, že karoserie nebyla z plechu, ale z duroplastu, směsi odpadní bavlny a pryskyřic. Méně už je však známo, že kostru, na které byly duroplastové výlisky připevněny, tvořila tradiční ocel. Až nenávist řidičů jedoucích za ním pak Trabant vzbuzoval kvůli namodralému dýmu valícímu se z výfuku.
Pod kapotou se totiž téměř po celou dobu výroby, tedy od roku 1957 až do konce 80. let, skrýval jen dvouválcový vzduchem chlazený dvoutaktní motor. A dvoudobé motory, jak známo, spalují kromě benzínu i olej. Stačilo pak, aby někomu při tankování „ujela ruka“, ve směsi skončilo více oleje než výrobcem doporučená dvě až tři procenta, a trabant za sebou vytvořil kouřovou clonu, kterou by mu v některých případech záviděla snad i osádka torpédoborce při námořní bitvě.
Majitele trabantů ale takové věci nemusely trápit, jejich vozítko až na nepříliš vysoký výkon motoru poskytovalo „za málo peněz hodně muziky“. Lacinější nové auto snad ani nešlo koupit, koncem 70. let přišel Trabant 601 v ČSSR na 36 500 korun, přičemž nejlacinější škodovka stála o 20 000 více a cena téměř nedostupných západních aut v Mototechně atakovala 200 000 korun. Pokud se navíc podařilo sehnat trabanta v praktické verzi kombi, dal se podle pamětníků s jeho pomocí postavit i dům.
V samotném východním Německu byl přitom trabant - ale i další automobily - nedostatkovým zbožím. Běžní zájemci se zapisovali do pořadníků s čekací dobou přesahující někdy 10 let (což na druhou stranu továrně umožňovalo plánovat výrobu na dlouhou dobu dopředu). Vynalézaví lidé nicméně přišli na způsoby, jak systém obejít, jako zájemci o auto se často přihlašovali i prarodiče. A když se někdo dostal na řadu nevhod, vždycky přiděleného „trabiho“ se ziskem prodal.
Koncem 80. let ale spolu s rozpadem sovětského bloku skončil i propracovaný systém na prodej automobilů, a to nejen v NDR. A z kdysi netrpělivě očekávaného trabantu byl rázem nepotřebný zastaralý výrobek, o který nestáli ani v Turecku. Už během exodu východních Němců přes Prahu na podzim 1989 zůstaly stát na malostranských ulicích desítky opuštěných autíček. Po pádu komunistického režimu v NDR si pak tamní občané houfně kupovali západní ojetiny a trabanty se likvidovaly ve velkém.
Trabantu přitom nepomohla ani velká změna, ke které výrobce přistoupil na samém konci 80. let, když pod kapotu zabudoval čtyřtaktní motor. Nepocházel ovšem z vlastního vývoje, byla to pohonná jednotka z Volkswagenu Polo o objemu 1,1 litru. Auto kvůli tomu prošlo náročnou úpravou - nádrž se přestěhovala od motoru dozadu a díky hrdlu v zadním blatníku už řidič nemusel při tankování otvírat kapotu - ani to ale nepomohlo. Čtyřtaktů, vyráběných od roku 1988, vzniklo jen 38 865 kusů.
Běžných Trabantů 601 přitom opustilo brány továrny ve Zwickau (česky se městu někdy říká Cvikov) mnohem víc, oficiální údaje hovoří o více než 2,8 milionu kusů; k tomu je nutné připočíst asi 131 000 vozů předchozích verzí. Do dnešních dnů ale přežil jen zlomek automobilů, vyrobených pod značkou Trabant (jméno dostala auta v euforii po vypuštění sovětského Sputniku podle německého výrazu pro družici). I díky tomu je ale z trabantu opravdová automobilová legenda, jediná z východní Evropy.|E|
|T|Starostka Berouna Chalupová končí v ODS|D|30.04.2026 08:20|P|Starostka Berouna Soňa Chalupová opouští ODS, podle ní přestala být pravicovou stranou. Spolu s ní odcházejí i další členové místního sdružení v Berou...|X|Článek
Ze strany, v níž strávila 34 let, Chalupová odchází ke čtvrtečnímu datu. „ODS přestala být pravicovou stranou, za kterou jsem se brala a bojovala od začátků od jejího založení,“ uvedla.
Zda by podobně jako někteří další občanští demokraté mohla přejít k hnutí jihočeského hejtmana Martina Kuby Naše Česko, neřekla. Kubovo uskupení však pokládá za jedinou alternativu. „Co bude dál, uvidíme. Ale rozhodně se chci držet toho, co říkala ODS, když vznikala,“ dodala Chalupová.
V pondělí podobně ukončila členství v ODS zastupitelka kraje a dosavadní radní Kutné Hory Kateřina Daczická. Přechází ke Kubovu hnutí. Zdůvodnila to tím, že v poslední době byla svědkem i nechtěným účastníkem vnitrostranických sporů a zákulisních bitev, kde se víc energie věnovalo stranickým strukturám než práci pro voliče.
Chalupová působí v komunální politice od roku 1989. V letech 1990 až 1994 byla místostarostkou Berouna, starostkou je od roku 2018.|E|
|T|Mrzlo ve většině Česka, v mrazových kotlinách bylo pod minus 10 °C|D|30.04.2026 08:17|P|Česko zažilo ve čtvrtek nejspíše nejchladnější ráno tohoto týdne. Mrzlo na většině území a nejnižší teploty v mrazových kotlinách klesaly až k - 12 °C...|X|Článek
Nejnižší teplota byla podle databáze Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) na stanici Kořenov, Jizerka, rašeliniště v Jizerských horách, kde naměřili -11,5 °C.
Podle meteorologů se teploty ráno pohybovaly skoro na celém území pod nulou, většinou byly v intervalu mezi 0 a -5 °C. Přízemní teploty pak klesaly na -3 až - 10 °C.
Pod -10 °C klesla teplota i v Krušných horách (Jelení -11,2 °C a Rolava -10,3 °C) a v Orlických horách (Orlické Záhoří, vodárna -10,7 °C). Na Šumavě klesala teplota pod minus deset na stanicích mimo síť ČHMÚ, například stanice Spálenec, Mlýnský kout hlásí minimum -12,2 °C.
Naopak nejvyšší teplota byla po ránu v Praze, Klementinu, kde bylo 3,3 °C. V rámci Prahy však byly rozdíly. V centru bylo nad nulou, ale na okrajích mrzlo. Nejchladnější stanice Praha, Komořany měla -2,3 °C. Mrzlo také v dalších krajských městech, nejchladněji bylo v Jihlavě (-5,6 °C) a v Liberci (-3,6 °C).
Minimální teplotu nad nulou hlásí jen osm stanic ČHMÚ. Kromě Klementina ještě Ondřejov, Praha - Vinohrady, Bystřice pod Hostýnem, Olomouc, Praha - Karlov, Ústí nad Labem - Kočkov a Javorník.
Mrznout by na některých místech mělo ještě v pátek ráno, ale už jen ojediněle, zejména v údolích. V sobotu už by teploty ve dvou metrech nad zemí měly být většinou nad nulou, ale stále hrozí přízemní mrazíky. V dalších dnech už se bude oteplovat a mrazy ráno hrozit nebudou. Naopak denní nejvyšší teploty se ojediněle mohou přiblížit k tropickým třiceti stupňům.|E|
|T|Sponzorují strany a dostávají zakázky. V Mladé Boleslavi vede byznys firma poslance|D|30.04.2026 08:00|P|Nad Mladou Boleslaví visí podezření z konfliktu zájmů. Společnost GEMA MB, která patří poslanci a městskému zastupiteli ANO Františku Petrtýlovi, loni...|X|Článek
„Situace, kdy určitá společnost dostává od města zakázky a zároveň finančně podporuje politickou stranu ve vedení města, je z korupčního hlediska pochopitelně velmi problematická. Jakkoliv se nejedná o mechanismus přímo nezákonný, je vždy namístě se v podobných případech velmi detailně zabývat obsahem konkrétních smluv, okolnostmi, za kterých byly zakázky realizovány, a především tím, zdali je nabízené plnění pro město opravdu potřebné,“ řekl Novinkám právník Transparency International Kryštof Doležal.
Jak ukazuje veřejný registr, za loňský rok uzavřela Petrtýlova společnost s městem Mladá Boleslav a městskou akciovou společností Centrotherm čtrnáct smluv. Největší zakázka za bezmála pět milionů korun bez DPH se týkala oprav zpevněných ploch okolo polikliniky Modrá hvězda.
Primátorem je Petrtýlův nevlastní syn
Město řídí koalice ANO a ODS, v jejím čele stojí primátor ANO a poslanec Jiří Bouška, který je navíc Petrtýlův nevlastní syn a v městské radě je už od roku 2010.
Petrtýl je od roku 2014 členem zastupitelstva, jeho společnost zakázky od Mladé Boleslavi vyhrává běžně od roku 2016. Podezření ze střetu zájmů už na popud spolku Oživení v minulosti prošetřoval Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS), nezákonné jednání však nenašel.
I proto cítí poslanec jistotu, že na byznysu jeho firmy s městem, v jehož vedení sám sedí, není nic špatného. „Posuzoval to i antimonopolní úřad. Omezili jsme množství zakázek pro Mladou Boleslav, šidím kvůli tomu i vlastní zaměstnance. Jedná se vždy o klasické výběrové řízení, které řeší ředitel firmy, já o tom mnoho nevím,“ řekl Novinkám Petrtýl. Zdůraznil, že jednání o zakázkách se on ani primátor neúčastní.
„Je nezávislá komise pro výběrové řízení a vyhraje nejnižší cena. ÚOHS nenašel žádný problém,“ dodal Petrtýl.
Řadu smluv s firmou GEMA podepsal náměstek za ODS Raduan Nwelati, který před Bouškou 18 let seděl v primátorském křesle. „Všechny zakázky se vždy soutěží a vyhraje ten, kdo nabídne nižší cenu. Nemyslím, že by GEMA měla víc informací než ostatní. Zakázku připravuje projektant a vyhlašuje se výběrové řízení, které je standardní a neliší se od jiných,“ popsal Novinkám.|E|
|T|Lidé si na stáří začínají spořit pozdě a špatně. Pomoci může státní příspěvek|D|30.04.2026 07:29|P|Do penzijního spoření by lidé měli vstupovat nejlépe už před třicítkou. Jen tak si stačí vybudovat dostatečné úspory na stáří. Prezident Asociace penz...|X|Článek
Před deseti dny jsem se díval na své penzijní spoření a moje úspory letos spadly o dvě až tři procenta. Může za to válka v Íránu?
Situace na akciových trzích je teď trochu turbulentnější. Konflikt v Íránu a uzavření Hormuzského průlivu ovlivňuje skoro vše. Spíše se ale jedná o kolísání. Kdybyste se podíval na účet jen o pár dnů dříve nebo později – podle toho, jak se v Americe zrovna rozhodnou něco vyhlásit –, měl byste naopak kladné zhodnocení a úspory by byly vyšší.
Navíc výnosy fondů je třeba sledovat v horizontu minimálně několika let. Akciové trhy se vyvíjejí a v penzijním spoření nespekulujete na jednodenní nárůsty nebo poklesy. Takže bych se teď vůbec neděsil. Loni jsme byli na začátku dubna v podobné situaci. Tehdy Donald Trump vyhlásil, že uvalí cla úplně na každého, někde padesát, někde i sto procent. Trhy různě padaly a rostly. Kdybyste se v té situaci podíval na úspory jeden den, byl byste v těžkém minusu, druhý den to zase vylétlo nahoru. Po měsíci se situace normalizovala a na konci roku měl typický klient v akciovém fondu šestnáctiprocentní výnos za celý rok.
A co když je člověk pár let před penzí a chce si své úspory převést na bezpečnější a konzervativnější typy spoření. Neprodělá na případném poklesu, když přejde k méně výnosným typům investic?
Říkáme tomu strategie životního cyklu. Utlumování investic z výnosnějších, ale rizikovějších, na konzervativnější, ale bezpečnější, není jednorázový skok. Akciová složka, kde jsou větší výkyvy, se vypouští postupně během několika let, aby případný třeba jednoroční výkyv člověka nedohnal. Takže současné drobné kolísání se na konečných úsporách nepodepíše.
Kolik lidí si v současnosti spoří v penzijních společnostech?
V systému jsou zhruba čtyři miliony lidí. Dlouhodobě to k této hodnotě směřovalo, pak byl v roce 2013 skok na pět milionů, když se zavíral vstup do starých, garantovaných fondů. Před dvěma lety to spadlo zpět na čtyři miliony, protože se odebral státní příspěvek starobním důchodcům.
Problém je, že do penzijního spoření lidé vstupují pozdě, typicky po čtyřicítce, a investují zbytečně opatrně
Ale lidí, kteří by si mohli spořit, je asi o třetinu více, ne?
Maximum lidí vhodných pro systém je něco pod šest milionů. Někteří například nemají vysoké příjmy, takže spořit nemůžou. Problémem tak není počet účastníků spoření, čtyři miliony je docela solidní číslo. Problém je, že do něj lidé vstupují pozdě, typicky po čtyřicítce, a investují zbytečně opatrně. Pro lidi by bylo dobré, aby v něm byli od začátku produktivního věku, už před třicítkou, a strávili tam aspoň 35 let. Teprve tak si vybudují dostatečné úspory, které jim budou měsíčně produkovat více peněz, aby nebyli tolik závislí na státním důchodu.
Proč tam nevstupují dříve?
Je to mix důvodů. Podle průzkumu, který jsme si nechali udělat agenturou Ipsos, čtvrtina lidí, kteří ho nemají, říká, že si plánuje penzijní spoření založit v budoucnu. Ale odkládají to. Pětina dává přednost jiným investicím, pětina na to nemá peníze a sedmnáct procent se považuje za příliš mladé na úvahy o důchodu.
A jak je tedy motivovat?
Například změnou u státního příspěvku. Ten je stejný pro pětadvacetiletého i šedesátiletého, což nemotivuje k dřívějšímu vstupu. Pokud by například mladí lidé do třiceti let dostali jednorázový příspěvek na spoření ve výši třiceti tisíc, lidi by to rozpohybovalo. Psychologicky funguje, pokud je nabídka časově omezená. A pokud lidé vědí, že po třicítce by o ty peníze mohli přijít, šlo by jich do toho více. Naše propočty ukazují, že by se takto mohl počet účastníků do třicítky víc než zdvojnásobit, na skoro milion.|E|
|T|Jste alfa žena a bojíte se, že zůstanete sama? Přestaňte s partnery soupeřit a neustále je kritizovat|D|30.04.2026 07:21|P|Žádná žena není na sto procent alfa, beta, gama ani jiné písmeno 24 hodin denně. Ať je sebevědomá, soběstačná a vůdčí sebevíc, každá si ve skrytu duše...|X|Článek
Kdo je alfa, alfa žena nebo dokonce alfa samice, si mnoho lidí vysvětluje po svém. Vybaví si dominantní, přísnou, úspěšnou a často i zlou a bezcitnou ženskou. Řada mužů i žen se v její společnosti necítí příjemně. Ona pak říká, že z ní mají strach.
„Muži nechtějí vztah s chlapem. Alfa ale není chlap, i když tak většinou působí, protože potlačuje svou ženskost,“ vysvětluje vztahová koučka a odbornice na seznamování Christine Hartová.
Pokud už tento typ žen vztah má, nevydrží dlouho nebo není šťastný. „Na tom, že jsou silné a nezávislé, není nic špatného. Vztahy jsou ale o rovnováze, a právě pro alfa ženy může být nalezení rovnováhy ve vztahu hodně náročné.“
Jak se pozná žena typu alfa
Třeba jste jí přímo vy, aniž byste si to uvědomovala nebo chtěla přiznat, možná je to nová žena ve vašem životě.
Alfa, alfa žena, alfa samice
- Je sebevědomá a věří svým schopnostem.
- Přebírá zodpovědnost a dokáže efektivně vést skupiny lidí.
- Je soběstačná, její spokojenost a pocit, že je úspěšná, nejsou závislé na druhých.
- Stanovuje si vysoké cíle a vytrvale pracuje na jejich dosažení.
- Jasně a bez agrese vyjadřuje své názory a potřeby.
- Zvládá případné neúspěchy a nepřízeň osudu.
- Umí jednat s lidmi a zorientovat se v různých společenských situacích.
- Podporuje své okolí a dodává mu sílu.
- Pečuje o sebe a svou pohodu, chápe, jak důležité je duševní i fyzické zdraví.
- Dokáže se přizpůsobit měnícím se okolnostem a zároveň zůstat věrná svým zásadám.
Jinde úspěchy, doma nepříjemné napětí
Žádná žena není stoprocentní alfa. Všechny uvedené charakteristiky dohromady by totiž mohla mít snad jen ženská obdoba filmového Supermana. „I dvě třetiny z nich najednou bývají pro partnera i vztah jako takový ohromnou výzvou,“ říká Hartová.
Tyto vůdčí ženy se v mnoha oblastech svého života stávají „šéfkami“. Dosahují působivých úspěchů v kariéře, doma však jejich nastavení a přístup k životu vytváří nepříjemné napětí. „Vysvětlení je jednoduché, je to způsobeno nevyrovnanou mužskou a ženskou energií.“
5 změn, které vám zajistí spokojený vztah
Když jako alfa žena pochopíte, co se mezi vámi a partnerem děje, můžete s tím hezky pracovat. Oba budete příjemně překvapení, jak se váš vztah promění.
1. Ctěte jeho mužskou energii
Většina mužů si váží sebevědomé a sebejisté ženy. Je však nezbytné, aby váš partner dostal prostor a povolení projevit mužskou energii a své alfa vlastnosti.
„Ještě důležitější je, abyste si této energie vážila a nevnímala to tak, že s vámi muž soupeří, ale jako příležitost uvolnit se. Jakmile se chopí pomyslného volantu, nestaňte se řidičkou na zadním sedadle. Nekritizujte, hlavně před rodinou a mezi přáteli,“ zdůrazňuje vztahová koučka.
Není nic horšího, než když vás někdo povzbudí k něčemu novému jen proto, aby vás pak mohl zesměšňovat nebo zpochybňovat.
2. Pochopte a přijměte, že v ženskosti je síla
Ženská energie je podle Christine Hartové bezmezně mocná. „Žena umí dát pocit klidu, přijetí a lásky pouze prostřednictvím řeči těla. Má jedinečnou schopnost být svůdná a přesvědčivá bez jediného slova. Proto ženskost nikdy nemůže být slabostí.“
Vnímejte svou přirozenou ženskou energii a instinkt takové, jaké jsou. Podporujte, pečujte a ctěte svého partnera. „Základním instinktem muže je starat se o vás, chránit vás a poskytovat vám útěchu. Pokud máte těžký den, nechte šéfku za dveřmi, dovolte si být křehká a dovolte mu, aby vám pomohl situaci zlepšit,“ vyzývá.
3. Neomezujte jeho potenciál
„Prokletím“ alfa žen je také pocit, že všechno zvládnou lépe, rychleji nebo efektivněji než kdokoli jiný. Pokud to ale dáváte najevo partnerovi, vstupujete na velmi tenký led. „Ačkoli možná skutečně něco zvládnete lépe, je důležité, aby partner cítil, že mu dáváte prostor a důvěru.“
Nikdo nepochybuje, že dokážete vymalovat pokoj, zvlášť pokud už jste to někdy dělala, protože vás k tomu donutily životní okolnosti. Ale nesoutěžte, kdo je šikovnější malíř. Neomezujte jeho potenciál trváním na tom, že to uděláte sama.
4. Uvědomte si, jak velký vliv na něj máte
Pro svého muže jste nejdůležitější osobou v životě s největší mocí ovlivňovat jeho myšlenky, názory a pocity. Ve vztahu, který je v rovnováze, je to vzájemné.
„V případě alfy ovšem vnější vlivy neprostupují tak hluboko. Má na partnera jedinečný a téměř nekonečný vliv. Nemyslete proto jen na sebe, ale i na něj a na jeho potřeby,“ doporučuje koučka.
Například když kvůli vám musí zůstat na rodinné oslavě nebo na večírku s vašimi přáteli, přestože je unavený a zjevně si takovou akci neužívá, může to mít na váš vztah těžký dopad. Takové situace se totiž nasčítají.
5. Vyrovnávejte ženskou a mužskou energii
Stejně jako mají žena i muž v sobě ženské i mužské energie, pokud jsou typ alfa, vždycky je v nich také aspoň kousek bety. „Pokud by oba byli ryzí alfa, každá interakce by se změnila v zápas. Pokud by oba byli beta, nikdy by se nic nevyřešilo. Je důležité, aby oba partneři uměli v pravý čas zesilovat ženskou i mužskou energii. Právě tak vznikne rovnováha a vztah je šťastný.“|E|
|T|Glosa: Svět a my v obrazech|D|30.04.2026 07:07|P|Košile je bližší než kabát a soutěž Czech Press Photo má v českém mediálním prostoru větší odezvu než World Press Photo (WPP). To se dá pochopit. Méně...|X|Článek
Několik zdejších médií zveřejní Fotografii roku, výjimkou je, když se objeví galerie vítězů v jednotlivých kategoriích. Bývalo tomu jinak. Vycházely komentáře, zda ten či onen snímek si absolutní vítězství zaslouží, jaké jsou jeho obrazové, zpravodajské i etické kvality. To je pryč. Proč?
Nejsou peníze, není zájem. A dlouho nikdo z ČR ve světové soutěži neuspěl. Jako kdyby se pro nás WPP postupně odehrávalo na jiné planetě. Zatímco řadu let po roce 1989 byla Praha pravidelně jednou z výstavních zastávek přehlídek vítězů World Press Phota, v tomto desetiletí ze seznamu vystavujících měst zmizela.
Jistě, dnes není nic snazšího než si na internetových stránkách WPP oceněné snímky prohlédnout. To ostatně doporučuji. Ovšem něco zcela jiného je, když zvětšeniny fotografií jsou ke spatření v galerii či jiném veřejném prostoru – to je „průsak“ do společenského vědomí násobně vyšší.
Když už si tedy WPP prohlížet na internetu, pak obzvláštní pozornosti z letošního ročníku doporučuji práce z kategorie Dlouhodobé projekty, kdy fotografové roky dokumentují daný námět. A také: letos je autorkou Fotografie roku Carol Guzyová z agentury ZUMA Press; dokumentovala počínání amerického Imigračního a celního úřadu (ICE).
Na okraj: autorem letošní české Fotografie roku je Lukáš Kaboň – a muž jím byl pokaždé ve více než třicetileté historii tuzemské soutěže.|E|
|T|Nadšenec s vizáží motorkáře se zbláznil do květin. Investoval do nich už přes milion korun|D|30.04.2026 07:03|P|Následky pandemie covidu jsou v mnoha domácnostech patrné dodnes. K nejvýraznějším příkladům bezpochyby patří domov rodiny Jonnyho Balchandaniho z ang...|X|Článek
Jonnyho dům už několik let připomíná spíš botanickou zahradu než běžné rodinné bydlení. Osmatřicetiletý otec dvou dětí si během pár let vytvořil vlastní „domácí džungli“. A protože mu rostliny nakonec přerostly nejen přes hlavu, ale prakticky přes všechno, co doma měl, opustil své zaměstnání marketingového ředitele a stal se „plantaholikem“ na plný úvazek.
Jonny přiznává, že jeho posedlost rostlinami začala během lockdownu. To, co bylo před pandemií jen nevinným koníčkem, se během ní rychle změnilo v životní vášeň. A tak zatímco mezi lety 2011 a 2021 utratil za rostliny kolem 6000 liber (asi 169 tisíc korun), za posledních pět let přidal dalších přibližně 50 000 liber (přes 1,4 milionu korun).
„Prvních pár let to byl čistě koníček,“ říká. „Pak přišla smlouva na knihu, pokračoval jsem v natáčení videí a rostlin stále přibývalo,“ svěřil se v reportáži agentury AP.
Dnes odhaduje, že pokud započítá svůj dům, vnitřní i venkovní skleník a speciálně upravený nákladní vůz, vlastní kolem 10 000 rostlin.
Manželka chtěla vidět z okna
Jonnyho žena Charlotte zpočátku nesla manželovo zelené šílenství s jistou dávkou pochopení a dlouho jen mlčky oddaně trpěla. Jak sama přiznává, při pohybu po domě ji často „šlehaly listy do obličeje“ a místo výhledu z oken měla pocit, že žije uvnitř deštného pralesa.
„Pak mi řekla, že byla velmi trpělivá, ale že by se také ráda občas podívala z okna,“ vzpomíná Jonny. A tak přišlo řešení, které patrně nikdo nečekal. Jonny koupil 14 metrů dlouhý izolovaný nákladní vůz a přestavěl ho na tropický ráj. „Uvnitř domu je pořád džungle, ale teď už se dá dívat z oken,“ říká s úsměvem.
Zákazníci z celého světa
V únoru 2025 Jonny otevřel ve svém přestavěném voze vlastní obchod s pokojovými rostlinami. Uvnitř nabízí přibližně tisíc druhů a celý prostor stylizoval jako exotický tropický ráj.
A k jeho překvapení o něj lidé projevili obrovský zájem. Za jeho rostlinami přijíždějí zákazníci nejen z Británie, ale také z USA, Irska, Švédska a dokonce z Turecka.
„Vždycky jsem snil o tom, že budu mít vlastní malý obchod s rostlinami,“ říká. „Najednou se věci rozjely a já začal dovážet rostliny z celého světa.“ Před pár týdny proto definitivně opustil svou původní kariéru v marketingu a naplno se věnuje rostlinám.
Rodinný byznys
Jeho žena Charlotte už dnes na vše nahlíží jinak. Původní lehké zoufalství ji přešlo, místo toho začala přemýšlet, jak by mohla Jonnymu pomáhat. Nakonec se stala jeho agentkou. A jak Jonny říká, je to ta nejlepší agentka, jakou si kdy mohl přát. „Bez ní bych nebyl tam, kde jsem,“ říká.
Sice stále nic nezalévá, nepřesazuje ani nemnoží, ale podle Jonnyho už chápe, že nejde jen o výstřelek, ale o skutečnou náplň života a nově i plnohodnotné živobytí, které rodinu uživí.|E|
|T|Češi pojišťují domy na staré ceny. V případě škody mohou přijít o desetitisíce|D|30.04.2026 07:00|P|Pojištění majetku mnoho českých domácností stále podceňuje. Podle letošní analýzy České asociace pojišťoven je pojištěno necelých 60 procent nemovitos...|X|Článek
Dlouhodobý problém umocnila vysoká inflace v letech 2022 a 2023. Až sedm z deseti rodinných domů je nyní pojištěno na příliš nízkou částku. „Lidé mají v průměru pojištěnou nemovitost jen na 60 procent skutečné ceny,“ sdělil Novinkám mluvčí asociace Tomáš Pavlík.
Zatímco ceny nemovitostí v posledních letech výrazně vzrostly, pojistné částky podle něj často zůstaly na úrovni odpovídající cenám před pěti, deseti i více lety.
Přestože většina lidí o problému ví, situaci často neřeší. Své pojištění za poslední rok aktualizovalo jen 28 procent pojištěných domácností.
Téměř třetina respondentů v průzkumu asociace uvedla jako hlavní důvod pasivity přesvědčení, že mají pojistku nastavenou správně. Dalšími překážkami jsou obava ze zdražení pojistného a nedostatek času, každá z nich se týká šestnácti procent dotázaných.
„Podpojištění v praxi znamená, že v případě škody může domácnost dostat méně peněz, než kolik reálně potřebuje na opravu nebo obnovu domova. Pojistku je třeba průběžně aktualizovat,“ zdůraznila gestorka neživotního pojištění asociace Lenka Slabejová. „Opakovaně vyzýváme klienty, aby pojistku nebrali jen jako papír, který jednou podepíšou a víc se o něj nemusejí starat,“ dodala.
Upozornila, že jen na požárech loni pojišťovny evidovaly 5730 pojistných událostí za více než pět miliard korun, přičemž průměrná škoda dosáhla 996 tisíc korun. Na přírodních katastrofách Češi kvůli podpojištění ročně přijdou až o 700 milionů korun.
Riziku podpojištění lze přitom snadno předejít. „Klíčová je kontrola nastavení smlouvy každé dva až tři roky a při každé úpravě nemovitosti, ať jde o rekonstrukci, přístavbu nebo instalaci fotovoltaické elektrárny či výměnu kotle,“ radí Slabejová.
Dobrým pomocníkem může být takzvaná indexace, která automaticky navyšuje pojistné částky podle vývoje cen nemovitostí. Orientační hodnotu nemovitosti si lze ověřit zdarma pomocí online kalkulačky na webu www.60nestaci.cz.
Klienty se snaží oslovovat i jednotlivé pojišťovny. Kooperativa po tornádu v roce 2021 oslovila několik set tisíc klientů se staršími smlouvami a nabídla jim aktualizaci včetně zahrnutí automatické indexace. Pozitivně reagovala přibližně polovina oslovených. „Pokud klient souhlasí s pravidelnou indexací, u jeho smlouvy nikdy neuplatníme podpojištění,“ uvedl mluvčí pojišťovny Milan Káňa.
Kvůli eliminaci podpojištění pojišťovny používají i umělou inteligenci. „Její výsledky jsou mimořádně přesné. Tuto technologii budeme dále vylepšovat, protože se mimořádně osvědčila,“ avizoval mluvčí Generali České pojišťovny Jan Marek.|E|
|T|Izrael u Řecka zastavil humanitární flotilu do Gazy, zadržel asi 175 lidí|D|30.04.2026 06:46|P|Izraelské ozbrojené síly zastavily flotilu s humanitární pomocí plující do Pásma Gazy a na palubě více než dvaceti lodí zadržely asi 175 lidí, které n...|X|Izraelské ozbrojené síly zastavily flotilu s humanitární pomocí plující do Pásma Gazy a na palubě více než dvaceti lodí zadržely asi 175 lidí, které nyní odvážejí do Izraele. S odvoláním na vyjádření izraelského ministerstva zahraničí to píše agentura AFP. Organizátoři flotily Global Sumud Flotilla již dříve podle agentury Reuters uvedli, že izraelské námořnictvo proti lodím zasáhlo v noci na čtvrtek v mezinárodních vodách v blízkosti Řecka.
Několik desítek lodí vyplulo z Barcelony 12. dubna s cílem překonat izraelskou námořní blokádu Pásma Gazy, kde navzdory vratkému a často porušovanému příměří mezi Izraelem a teroristickým hnutím Hamás zůstává humanitární situace nadále špatná.
Izraelské ozbrojené síly zadržely lodě stovky kilometrů od izraelského pobřeží. „Je to pirátství,“ uvedli organizátoři flotily v prohlášení. „Nezákonné zadržení lidských bytostí na otevřeném moři blízko Kréty je potvrzením toho, že Izrael může jednat zcela beztrestně a bez jakýchkoliv důsledků daleko od svých hranic,“ cituje Reuters z prohlášení. Žádný stát podle organizátorů nemá právo nárokovat si, kontrolovat anebo okupovat mezinárodní vody, nicméně Izrael tak učinil a „okupuje Středozemní moře u břehů Evropy“.
To, že se flotila nachází v blízkosti Kréty, ve čtvrtek uvedl i server The Times of Israel, a to s odvoláním na veřejně dostupné údaje služeb monitorujících námořní plavbu. Podle serveru flotilu tvoří padesát osm plavidel.
Izrael mluví o „naší oblasti“
K zadržení lodí se už vyjádřil izraelský velvyslanec při OSN Danny Danon, který lidi na palubách označil za blouznivé agitátory, kteří baží po pozornosti. „Další provokační flotila byla zadržena ještě předtím, než dosáhla naší oblasti,“ napsal diplomat na síti X.
Vzhledem k tomu, že flotila mířila do Pásma Gazy, a ne do Izraele, není podle agentur jasné, co izraelský velvyslanec mínil slovy „naše oblast“. Izraelská armáda v současnosti vojensky kontroluje více než polovinu území Pásma Gazy a pod úplnou kontrolou Izraele je také jakýkoliv pohyb lidí a zboží do oblasti a z ní, stejně jako vzdušný prostor nad Pásmem a jeho teritoriální vody.
Izraelské ozbrojené síly překazily i loňský říjnový pokus flotily proplout s humanitární pomocí do Pásma Gazy. Tehdy na lodích zadržely více než čtyři sta padesát lidí. Izraelské úřady je po převozu do Izraele postupně deportovaly.|E|
|T|Reportéři bez hranic: Svoboda médií ve světě je nejnižší za 25 let, ČR si pohoršila|D|30.04.2026 06:42|P|Svoboda médií ve světě je nejnižší za posledních 25 let, oznámila ve čtvrtek v pravidelné zprávě mezinárodní nevládní organizace Reportéři bez hranic ...|X|Článek
„Norsko si drží první místo již desátý rok po sobě, zatímco Eritrea je poslední již třetí rok po sobě. Sýrie po pádu Asada zaznamenala v žebříčku Index 2026 největší zlepšení svobody tisku ze všech zemí a teritorií, když se v něm posunula o 36 míst,“ uvádí se ve zprávě.
Situaci v Česku hodnotí autoři přehledu jako „uspokojivou“, když ze 180 zemí skončilo na 11. místě - o jednu příčku níže, než loni. „Ačkoli Evropský zákon o svobodě médií (EMFA) zaručuje nezávislost a udržitelnost médií – zejména veřejnoprávních – v rámci Evropské unie je pravidelně podkopáván národními legislativními projekty. Tak tomu bylo v Maďarsku (74. místo) za odcházející vlády Viktora Orbána, a také v lépe hodnocených zemích, jako je Slovensko (37. místo), Litva (15. místo) a Česká republika (11. místo),“ podotýkají RSF.
„Autoritativní státy, spoluodpovědné nebo nekompetentní politické síly, predátorští ekonomičtí aktéři a nedostatečně regulované online platformy nesou přímou a naprostou odpovědnost za globální pokles svobody tisku,“ napsala ve zprávě ředitelka RSF Anne Bocandéová.
Z pěti indikátorů, kterými organizace hodnotí svobodu médií - ekonomické, právní, bezpečnostní, politické a sociální podmínky - se letos podle RSF nejvíce zhoršily ty právní.
„Právní ukazatel Indexu se za poslední rok nejvíce snížil, což je jasným signálem, že žurnalistika je celosvětově stále více kriminalizována. V Americe se situace výrazně vyvinula, Spojené státy klesly o sedm míst a několik latinskoamerických zemí se propadlo hlouběji do spirály násilí a represí,“ podotýkají dále RSF.|E|
|T|Rusko na nebi drtí Ukrajinu. Má stále víc špičkových stíhaček a vylepšených střel|D|30.04.2026 06:38|P|Ruská armáda razantně navýšila počet stíhaček Su-35S a vybavuje je hypersonickými střelami R-37M. Tyto rakety vzduch-vzduch jsou určeny k zásahu cílů ...|X|Článek
Stíhačka Su-35S se stává klíčovou zbraní ruského letectva. Společnost Suchoj dodala letectvu letošní rok novou sérii. Moskva sice neuvádí přesná čísla, ale flotila těchto strojů roste, zatímco starší typy ustupují do pozadí. Podle finského technologického portálu Tekniikka & Talous to vytvoří strukturu, ve které budou Su-35S spolu s bombardérem Su-34 a stíhačkou Su-57 pilíři ruského vojenského letectva.
Na Ukrajině tento letoun názorně předvádí, jak nebezpečné jsou střely, které nese. Využívá například střelu krátkého dosahu s infračervenou naváděcí hlavicí R-73. Je určena k sestřelování stíhacích letounů, útočných letadel, bombardérů, vrtulníků a křižujících střel. Je použitelná za jakéhokoliv počasí, ve dne i v noci, nebo také v rušeném prostředí. Cíle zasahuje z jakéhokoliv směru na vzdálenost 300 metrů až 30 kilometrů, ve výškách 20 metrů až 20 kilometrů.
Kromě toho stíhačka nese i střelu středního dosahu s aktivním radarovým naváděním R-77.
Letoun doprovází bombardéry Su-34, které shazují klouzavé bomby, ničí drony a útočí střelami Kh-59 na vzdálené cíle.
Ruští piloti využívají letounů Su-35S s jejich výbavou k boji proti cílům na velké vzdálenosti. Výše popsané střely jim umožňují zasahovat cíle, které se nacházejí hluboko za frontovou linií, aniž by piloti museli vstoupit do prostoru nepřátelské strany, která je chráněna protivzdušnou obranou.
Na konci roku 2022 ruské síly sestřelily ukrajinskou stíhačku ze vzdálenosti 177 kilometrů. Podle portálu Tekniikka & Talous ukrajinský stroj zlikvidovala střela R-37M.
V leteckých soubojích je velkou nevýhodou Ukrajiny, že mnoho jejích letadel pochází ze sovětských dob a nemá výkonné radarové systémy. Varování před útoky z velké vzdálenosti dostávají piloti příliš pozdě. Ruské stroje drží ukrajinské letectvo většinou mimo frontovou linii.|E|
|T|Tramvaj na blikačkách couvající ke Smíchovu překvapila Pražany|D|30.04.2026 06:34|P|Vypadalo to, jako by tramvaj ujela z kopce od zastávky Lihovar v Praze 5. Couvající souprava s rozsvícenými blinkry však řízeně couvala k jiné tramvaj...|X|Článek
Omezení se dotklo čtyř tramvajových linek 5, 12, 15 a 20 a trvalo od 7:21 do 9:23 hodin. „Z důvodu poruchy trakčního vedení je ve směru z centra přerušen provoz tramvají v úseku Anděl - Lihovar. Ve směru do centra již tramvaje jezdí po své trase,“ uvedl před devátou ráno PID na svém profilu.
Cestující tak kvůli poruše zažili tramvajové manévry, ale Dvorecký most přitom ukázal svoji novou roli při náhradních trasách. Linka 12 a 15 byla obousměrně od Újezdu odkloněna k Národnímu divadlu a přes Palackého náměstí a Dvorecký most k Lihovaru dál na Sídliště Barrandov.
Linka 5 byla obousměrně od Palackého náměstí odkloněna přes Dvorecký most k Lihovaru ve směru na Slivenec. A linka 20 byla v obou směrech od Újezda odkloněna k Národnímu divadlu a přes Palackého náměstí na Dvorce směr Sídliště Modřany.
Lidé, kteří couvající tramvaje pozorovali, mohli před devátou hodinou ráno vidět zajímavý kontrast. Stará T3 původem ještě z 60. let pomáhala jedné z modernějších souprav. V tramvajovém světě je to běžná realita – T3 jsou v Praze stále nepostradatelným dělníkem, který pomáhá při větších poruchách sítě.
Důvodem této mezigenerační výpomoci je především mechanická odolnost a jednoduchost starších vozů, které v krizových situacích fungují jako spolehlivé odtahové traktory oproti moderním nízkopodlažním soupravám, které jsou plné citlivé elektroniky.
Staré vozy tak bývají využívány jako pracovní a servisní vozidla s adaptéry, které jim umožňují se k „zaseknutému“ novějšímu typu připojit a odtlačit ho nebo odtáhnout do nejbližší výhybny nebo depa.|E|
|T|Ukrajina obviňuje Stevena Seagala z přijímání zbraní od ruských pašeráků|D|30.04.2026 06:27|P|Ukrajinské úřady oznámily odhalení ruské sítě pašeráků zbraní. Obdržet je měly různé proruské osobnosti a politici, včetně herce Stevena Seagala a sev...|X|Článek
Ukrajinská policie ve svém prohlášení z 28. dubna uvedla, že některé z těchto zbraní rozdával jako takzvané „ceny“ gubernátor okupované Doněcké oblasti Denis Pušilin. Informovala také o tom, že na seznamu figuruje řada významných osobností, včetně vysokých ruských úředníků a zahraničních lídrů.
„Kim Čong-un, Bašár al-Asad, Dmitrij Medveděv, Sergej Sobjanin, Sergej Lavrov, Ramzan Kadyrov, Steven Seagal, Julia Čičerina, Vladimir Solovjov, Alexander Sidjakin a Vladimir Saldo – to jsou osoby, které obdržely ‚ceny‘ od… Denise Pušilina,“ stojí v prohlášení.
Část podezřelých byla zadržena na hranicích Slovenska ve spolupráci s polskými úřady. Zbraně byly zabaveny a polskému soudu byly předány obžaloby. Ukrajinská policie uvedla, že šlo o desítky zbraní typu Glock (běžné samonabíjecí pistole), které byly ze Slovenska nelegálně dovezené jako upravené na slabší Flobert verzi (zbraně s omezeným výkonem). Před finálním předáním nebo prodejem byly přestavěné zpět na plně funkční bojové pistole.
Razie provedené v dubnu v regionech Kyjeva, Zakarpatí a Sum potvrdily rozsah této pašerácké sítě. Policie tam zabavila více než 90 kusů různých zbraní – mimo pistole i útočné pušky, kulomety, samopaly, odstřelovací pušky, dále granátomety, protitankové zbraně, granáty, rozbušky, miny TM-62M a dělostřeleckou munici. K tomu přibylo i lehké obrněné vozidlo „Tiger“, přes 35 000 nábojů různých ráží, střely a výbušniny.
Úředníci uvedli, že vyšetřování pokračuje ve spolupráci s mezinárodními partnery, včetně Europolu.
Seagal, který se proslavil jako akční hvězda v 80. a 90. letech, si později, když jeho hollywoodská kariéra upadala, vybudoval úzké vazby s Ruskem a prezidentem Vladimirem Putinem, píše Kyiv Independent. Jako ruský občan a otevřený zastánce invaze na Ukrajinu propaguje prokremelské narativy a od začátku plnohodnotné války navštěvuje ruské okupované oblasti.|E|
|T|USA viní mexické představitele z obchodu s drogami|D|30.04.2026 06:05|P|Spojené státy obvinily guvernéra mexického státu Sinaloa Rubena Rochu a devět dalších bývalých či současných úředníků z obchodu s drogami a zločinů so...|X|Článek
Podle obvinění byli mexičtí úředníci úzce propojeni s frakcí kartelu Sinaloa. Úřady uvedly, že obžalovaní sehráli klíčovou roli při pomoci s přepravou fentanylu, heroinu, kokainu a metamfetaminu z Mexika do Spojených států výměnou za politickou podporu a úplatky. Kartel Sinaloa patří mezi osm latinskoamerických skupin, které USA označily za teroristické organizace. Žádný z obviněných nebyl zadržen.
Guvernér Rocha označil obvinění za útok na mexickou vládnoucí stranu a její představitele. „Je to součást zvrácené strategie, jejímž cílem je porušit ústavní pořádek, konkrétně v oblasti národní suverenity,“ napsal v příspěvku na síti X. „Ukážeme jim, že tato pomluva nemá žádný základ,“ doplnil guvernér.
Agentura Reuters uvedla, že obvinění proti současným vysokým mexickým politikům jsou mimořádně vzácná a pravděpodobně povedou ke zvýšení napětí mezi USA a jejich jižním sousedem.
Obvinění proti Rochovi podle ní zřejmě znamenají nový směr v boji USA proti kartelům, kdy se vyšetřování rozšiřuje nejen na šéfy zločineckých skupin, ale zahrnuje i politiky. Nejnovější vývoj pravděpodobně zasáhne i současnou prezidentku Claudii Sheinbaumovou, k jejíž straně patří guvernér státu Sinaloa i někteří další obvinění.|E|
|T|K moři levně? Řecko a Portugalsko lákají na dostupnou dovolenou|D|30.04.2026 06:01|P|Po půlroce zimy se většina turistů nemůže dočkat léta ve znamení sladkého lenošení na pláži. Nejnovější seznam doporučuje prosluněné plážové destinace...|X|Článek
Seznam nejlevnějších plážových destinací v Evropě zveřejnil server Daily Mail a vypracovala jej britská společnost Hoppa, zprostředkovávající transferovou dopravu. Hlavním měřítkem hodnocení byly průměrné ceny tříhvězdičkového hotelu v blízkosti pláže, dostupnost lokality, denní teploty během letních prázdnin a množství slunečního svitu a srážek.
Zlato získala pláž Faliraki u stejnojmenného města na ostrově Rhodos. Několik kilometrů dlouhá písečná pláž má pozvolný vstup do moře a patří mezi jednu z nejznámějších a nejživějších v celém Řecku. Průměrná cena ubytování v tříhvězdičkovém hotelu se v přepočtu pohybuje kolem 1011 korun za noc.
Oblast na severovýchodním pobřeží ostrova je pro turisty dobře dostupná, v létě tam neprší a průměrná denní teplota je kolem 26 stupňů Celsia.
Druhé a třetí místo sdílejí se stejným hodnocením dvě pláže v chorvatském Splitu – Bačvice a Kašjuni. Cena hotelů střední kategorie nedaleko obou se pohybuje kolem 1573 korun za noc.
Obě pláže jsou ideální pro slunné prázdninové dny, svítí na ně v letních měsících v průměru 13 hodin denně. Oblázková Kašjuni je klidnější a je považována za nejkrásnější pláž ve Splitu, Bačvice je naopak městskou písečnou pláží s mělkou vodou a rušným nočním životem.
Čtvrté až šesté místo se opět dělí, konkrétně mezi pláží Faro na portugalském Algarve, pláží Rocha tamtéž a chorvatskou Kolovare na Zadaru.
Pláž Faro je z centra města vzdálená asi 10 minut autem a leží na ostrově odděleném od pevniny, který je přístupný přes most. Dlouhá písečná pláž má dvě tváře, na jedné straně je divočejší Atlantský oceán a na druhé klidná laguna s mělkou vodou. Ubytování v okolí stojí kolem 1657 korun na noc.
A stejně tak je tomu i u Praia da Rocha, která je vyhlášená jako nejširší pláž Algarve a také půvabem okolních dramatických útesů. Podle návštěvníků se jedná o skvělou kombinaci pláže vhodné k lenošení i sportů, krásy okolí a dobrého zázemí.
Na částečně oblázkovou chorvatskou pláž Kolovare v létě svítí slunce bezmála 13 hodin denně. Průměrná cena okolního ubytování je totožná jako u dvou portugalských krásek, v okolí je i dostatečné množství obchodů a restaurací. Další výhodou je přítomnost plavčíků a dobrá přístupnost pro osoby se sníženou pohyblivostí.
O sedmé a osmé místo se dělí dvě krétské pláže, Agia Marina a Platanias. Tříhvězdičkové hotely v Chanii nedaleko Agia Marina stojí zhruba 1687 korun za noc. Pláž je dobře vybavená, vyniká čistou vodou a množstvím okolních restaurací. Obdobně je na tom i Platanias, kde si hosté pochvalovali velké množství lehátek a jejich nízké ceny.
Devátá je pláž Myrtos na ostrově Kefalonie, kterou proslavil film Mandolína kapitána Corelliho. Vyniká nádhernými výhledy, za kterými se sjíždějí návštěvníci z celého ostrova. Zelení porostlé útesy kontrastují s azurově modrou, křišťálově čistou vodou. Cena ubytování v okolí se pohybuje kolem 1714 korun za noc.
Desátá je pláž Falésia, která se díky dramatickým červeným pískovcovým útesům pravidelně umisťuje v žebříčcích nejkrásnějších pláží Evropy.
Průměrná cena hotelů v okolí šestikilometrové pláže je 1771 korun za noc. Je ideální pro povalování na měkkém písku i vodní radovánky. Potěší také aktivní turisty, kteří se mohou kochat dechberoucími výhledy z útesů.
Stejné ceny a umístění dosáhla i další portugalská kráska, pláž Tamariz v Cascais. Rozlehlá písečná pláž má výhled na tamější hrad a nachází se jen kousek od vlakového nádraží, které má dobré spojení s asi 30 kilometrů vzdáleným Lisabonem. Cascais je elegantní přímořské letovisko s uvolněnou atmosférou, které bývalo v 19. století oblíbeným útočištěm portugalské královské rodiny.|E|
|T|Bolest v bedrech: nejčastější omyly, které nám brání se jí zbavit|D|30.04.2026 05:51|P|Stále více lidí trápí přetížení v oblasti bederní páteře. Je viníkem nedostatek pohybu, nebo naše špatné návyky? A jak poznat, že se nehlásí o slovo l...|X|Článek
Bolest beder je způsobena výhřezem ploténky.
Ne, nejčastější příčinou je špatný pohybový stereotyp, například dlouhé sezení. Důvodem jsou i nebezpečné pohyby při těžší manuální práci, kdy dochází k přetížení určitých svalových partií. Výhřez ploténky už dnes není tak výjimečný jako dříve, což je způsobeno vlivem sedavého způsobu života, s bolestí beder ale většinou nesouvisí. Výhřez většinou není cítit v zádech, ale v končetinách, konkrétně u výhřezu bederní meziobratlové ploténky jde o specifickou bolest vystřelující do jedné či druhé nohy.
Problém odhalí rentgen nebo magnetická rezonance.
Ne vždy. Původ bolesti bederní páteře může být různý, a pokud jsou například svaly přetížené nebo ji způsobuje psychika, tyto metody vyšetření nic neodhalí. Proto se doporučuje vyhledat odborníka, který zmapuje i svalové dysbalance.
Zvedání těžkých věcí vede k přetížení.
Ano, to je jedna z častějších příčin problémů s bedry. Nejvíc tuto oblast zatěžuje zvedání těžkých břemen v předklonu, tedy s nahrbenými zády. Vhodnější způsob je ze dřepu, kdy břemeno dostaneme nahoru díky zapojení svalů nohou a záda zůstávají rovná a v bezpečí.
Potíže s bederní páteří naznačují trápení s ledvinami.
To je méně pravděpodobné. Bolest vycházející od ledvin je většinou cítit pouze na jedné straně beder a celkově obtíže související s orgány se dají zjednodušeně poznat tak, že se takzvaně nedají rozchodit, respektive se s pohybem těla nemění.
Pravidelný pohyb a cvičení snižují riziko.
Ano. Když se lidské tělo nehýbe, chátrá. Stačí mu přitom i krátké procházky nebo jednoduchá protahovací cvičení. Důležitější než intenzita je konzistence, tedy pravidelný pohyb.
Jde o signál poškozené páteře.
Spíše ne. Nejčastěji jsou za problémy s bedry přetížené či oslabené svaly nebo celé svalové skupiny. Když některá místa přetížíme, tvoří se i takzvané spasmy, tedy permanentní svalová křeč.
Při bolestech zad je nejlepší zůstat několik dní v posteli.
Ne. Vhodnější je hýbat se, jak tělo „dovolí“. Také je dobré poradit se co nejdříve s odborníkem, ne s internetem. Ze zkušeností se dlouhodobým odpočinkem nic nezlepší, spíš naopak. Svaly ochabují a daleko lepší pro ně je hýbat se a prokrvovat, protože krev je kyslík a kyslík je energie.
Psychický stres ovlivňuje vnímání fyzické bolesti.
Ano. Když je člověk ve stresu nebo čelí velkému strachu, do organismu se mu vyplavuje stresový hormon kortizol. Ten tělo připravuje na boj nebo útěk, což je ochranný mechanismus přežití. Je to, jako když pojedete autem po dálnici a ve stokilometrové rychlosti podřadíte na trojku. Auto bude sice lépe ovladatelné, ale dlouhodobě se mnohem víc opotřebí a spotřebuje i více paliva. Totéž se děje s lidským tělem při chronickém stresu. Pokud v zádech existuje i jen menší problém, ve stresu se manifestuje naplno. Nemluvě o tom, že když si člověk na bolest částečně zvykne, mozek mu dokáže vysílat i úplně mylné signály.|E|
|T|O víkendu k nám nakoukne léto|D|30.04.2026 05:50|P|Závěr týdne bude v Česku slunečný, beze srážek a postupně se výrazně oteplí. Teploty o víkendu překročí letní hranici 25 °C a v neděli se mohou v Pola...|X|Článek
Počasí ovlivní tlaková výše, která bude postupovat přes střední Evropu. Zatímco v závěru pracovního týdne k nám po její přední straně proudí studený vzduch od severovýchodu, v dalších dnech se na její zadní straně začne prosazovat teplý vzduch od jihu.
Už během víkendu se tak výrazně oteplí, přičemž v sobotu může být až o 10 °C tepleji než ve čtvrtek. Počasí bude slunečné a teploty se dostanou vysoko nad dlouhodobý průměr.
Na velké části našeho území s vysokou pravděpodobností zaznamenáme první letošní letní den s teplotou nad 25 °C. Některé modely zároveň naznačují, že by se teploty mohly ojediněle přiblížit i hranici tropického dne, tedy 30 °C.
Srážek však bude minimum nebo vůbec žádné, což dále zhorší už tak špatnou situaci se suchem a zvýší riziko vzniku požárů.
Slunečno a postupné oteplování
Ve čtvrtek bude jasno až polojasno. Ranní teploty na většině území klesnou pod bod mrazu, což může poškodit ovocné stromy i zemědělské plodiny. Přes den se oteplí na 13 až 17 °C. Foukat bude mírný severovýchodní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s.
Pátek přinese jasno až polojasno, více oblačnosti se objeví hlavně na východě. Noční teploty klesnou na 4 až 0 °C, mráz se už vyskytne jen ojediněle, především v údolích. Denní maxima vystoupí na 17 až 22 °C. Vítr bude většinou slabý a proměnlivý.
V sobotu bude převážně jasno. Ranní minima se budou pohybovat mezi 7 až 3 °C, odpolední maxima mezi 21 až 26 °C. Tepleji bude v Čechách, zejména v Polabí, chladněji na Moravě a ve Slezsku. Vítr zůstane slabý, proměnlivý nebo z jižních směrů.
Neděle bude zpočátku převážně jasná, od západu ale začne během dne přibývat oblačnosti. Výjimečně se může objevit přeháňka nebo bouřka. Vítr z jižních směrů zesílí zejména na východě na 2 až 6 m/s.
Zároveň půjde o nejteplejší den týdne. Noční teploty klesnou na 10 až 6 °C, denní maxima vystoupí na 23 až 28 °C. Zejména v Polabí se však mohou teploty přiblížit až k 30 °C.
Letní počasí ukončí fronta
Změnu počasí v příštím týdnu přinese zvlněná studená fronta, která se začne přesouvat do střední Evropy. Postupně bude přibývat oblačnosti a místy se objeví přeháňky či bouřky, nejprve v Čechách, zatímco na Moravě a ve Slezsku zůstane zpočátku převážně slunečno.
Zatím ale není jasné, kdy přesně fronta ovlivní počasí u nás. Její postup bude kvůli zvlnění pomalý, a proto může letní charakter počasí přetrvat i v první polovině příštího týdne.
Začátek týdne tak zůstane teplý, s nočními teplotami mezi 13 až 8 °C a denními maximy mezi 23 až 28 °C. Výraznější ochlazení se očekává až po přechodu fronty.|E|
|T|Teploty o víkendu vystoupají až k 30 stupňům|D|30.04.2026 05:50|P|Závěr týdne bude v Česku slunečný, beze srážek a postupně se výrazně oteplí. Teploty o víkendu překročí letní hranici 25 °C a v neděli se mohou v Pola...|X|Článek
Počasí ovlivní tlaková výše, která bude postupovat přes střední Evropu. Zatímco v závěru pracovního týdne k nám po její přední straně proudí studený vzduch od severovýchodu, v dalších dnech se na její zadní straně začne prosazovat teplý vzduch od jihu.
Už během víkendu se tak výrazně oteplí, přičemž v sobotu může být až o 10 °C tepleji než ve čtvrtek. Počasí bude slunečné a teploty se dostanou vysoko nad dlouhodobý průměr.
Na velké části našeho území s vysokou pravděpodobností zaznamenáme první letošní letní den s teplotou nad 25 °C. Některé modely zároveň naznačují, že by se teploty mohly ojediněle přiblížit i hranici tropického dne, tedy 30 °C.
Srážek však bude minimum nebo vůbec žádné, což dále zhorší už tak špatnou situaci se suchem a zvýší riziko vzniku požárů.
Slunečno a postupné oteplování
Ve čtvrtek bude jasno až polojasno. Ranní teploty na většině území klesnou pod bod mrazu, což může poškodit ovocné stromy i zemědělské plodiny. Přes den se oteplí na 13 až 17 °C. Foukat bude mírný severovýchodní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s.
Pátek přinese jasno až polojasno, více oblačnosti se objeví hlavně na východě. Noční teploty klesnou na 4 až 0 °C, mráz se už vyskytne jen ojediněle, především v údolích. Denní maxima vystoupí na 17 až 22 °C. Vítr bude většinou slabý a proměnlivý.
V sobotu bude převážně jasno. Ranní minima se budou pohybovat mezi 7 až 3 °C, odpolední maxima mezi 21 až 26 °C. Tepleji bude v Čechách, zejména v Polabí, chladněji na Moravě a ve Slezsku. Vítr zůstane slabý, proměnlivý nebo z jižních směrů.
Neděle bude zpočátku převážně jasná, od západu ale začne během dne přibývat oblačnosti. Výjimečně se může objevit přeháňka nebo bouřka. Vítr z jižních směrů zesílí zejména na východě na 2 až 6 m/s.
Zároveň půjde o nejteplejší den týdne. Noční teploty klesnou na 10 až 6 °C, denní maxima vystoupí na 23 až 28 °C. Zejména v Polabí se však mohou teploty přiblížit až k 30 °C.
Letní počasí ukončí fronta
Změnu počasí v příštím týdnu přinese zvlněná studená fronta, která se začne přesouvat do střední Evropy. Postupně bude přibývat oblačnosti a místy se objeví přeháňky či bouřky, nejprve v Čechách, zatímco na Moravě a ve Slezsku zůstane zpočátku převážně slunečno.
Zatím ale není jasné, kdy přesně fronta ovlivní počasí u nás. Její postup bude kvůli zvlnění pomalý, a proto může letní charakter počasí přetrvat i v první polovině příštího týdne.
Začátek týdne tak zůstane teplý, s nočními teplotami mezi 13 až 8 °C a denními maximy mezi 23 až 28 °C. Výraznější ochlazení se očekává až po přechodu fronty.|E|
|T|Nůž pod krkem nebo knokaut hlavičkou. Bachaře z Karlovarska soudí za násilí na partnerkách|D|30.04.2026 05:49|P|Patnáct let hlídal jako vězeňský dozorce kriminálníky. Teď Petr Bányai (48) na vlastní kůži zažívá, jaké je to stát na druhé straně. Před karlovarským...|X|Článek
Krajský státní zástupce Roman Šustáček muže viní z trestných činů omezování osobní svobody, vydírání a ublížení na zdraví. Sám Bányai před soudem všechna obvinění odmítl, dál ale vypovídat nechtěl. Pouze uvedl, že od vězeňské služby nedávno odešel a nyní pracuje u soukromé bezpečnostní služby.
K napadení první ženy mělo dojít v roce 2022, útok na druhou poškozenou následoval o dva roky později. V té době Bányai sloužil jako dozorce ve věznici v Ostrově nad Ohří. Podle obžaloby partnerky fyzicky napadal, vyhrožoval jim zabitím nebo je zamykal v domě.
„Poté, co si poškozená sbalila věci a co chtěla od něho odejít, jí zatarasil cestu a bránil jí v odchodu. Přitom ji udeřil hlavou do čela tzv. hlavičkou, kdy upadla na zem a ztratila krátkodobě vědomí,“ popsal státní zástupce jeden z útoků s tím, že poškozená se probrala na zemi pomočená.
Nůž pod krkem
V dalším případě podle spisu přiložil Bányai ženě nůž ke krku a vyhrožoval jí, že ji zabije, pokud bude kontaktovat jeho bývalou přítelkyni. „V poškozené tím vyvolal strach,“ doplnil žalobce.
Hlavní líčení bude pokračovat výslechy poškozených.|E|
|T|Nejen benzín a nafta. LPG od začátku války zdražilo o čtvrtinu|D|30.04.2026 05:40|P|Více než sto dvacet tisíc šoférů v Česku je zvyklých platit za palivo výrazně méně než majitelé aut na benzín a naftu. Teď ale i na tyto řidiče vozů n...|X|Článek
Zatímco ještě koncem února stál litr LPG podle webu Kurzy.cz v průměru méně než 19 korun, v dubnu cena najednou poskočila o čtvrtinu. Nyní se platí téměř 23,60 koruny.
Na rozdíl od benzínu a nafty se ceny zvedly až s časovým odstupem. „Důvodem je to, že jsou většinou kótované měsíčně. V březnu byly kótované ještě těsně před válkou USA a Izraele s Íránem, která začala na konci února, ale to se během dubna změnilo. Celosvětový index vzrostl o více než padesát procent,“ řekl Novinkám Eduard Pavlech ze společnosti Hunsgas.
Ta provozuje čerpací stanice na LPG a současně je velkoobchodním prodejcem plynu.
Auta na LPG přitom využívají hlavně lidé na vesnicích s menší kupní silou. Pořizují si je hlavně proto, aby za jízdy utratili co nejméně. Od května si však mohou připlatit ještě víc. „Myslím si, že zdražení ropy se do cen u čerpacích stanic ještě stoprocentně nepromítlo,“ vysvětlil Pavlech.
Výraznějšímu přepisování cenovek podle něj může bránit jen konkurenční boj. „A v Česku je velká konkurence; devět set čerpacích stanic,“ podotkl.
LPG už přitom zkraje roku zdražil o více než dvě koruny za litr. I přesto ovšem zůstává provoz aut na tento plyn levnější než u běžných spalovacích motorů.
Provoz aut na LPG je ale nadále mnohem výhodnější než u běžných spalovacích motorů, i když mají spotřebu asi o patnáct procent vyšší než benzínová auta.
Provoz benzínového vozu při spotřebě sedm litrů vyjde při současných cenách na 290 korun na sto kilometrů.|E|
|T|Zpěvák D4vd ubodal a rozřezal 14letou dívku, kterou zneužíval, tvrdí prokuratura|D|30.04.2026 05:37|P|Americký zpěvák D4vd ubodal 14letou Celeste Rivasovou Hernandezovou, neboť měl obavy z prozrazení toho, že ji sexuálně zneužíval. Její tělo poté rozře...|X|Článek
„Věděl, že musí umlčet oběť dříve, než zničí jeho hudební kariéru, jak pohrozila. Velmi brzy po jejím příchodu do jeho domu ji vícekrát bodl a stál poblíž, když vykrvácela,“ uvedl podle agentury AP úřad prokurátora okresu Los Angeles v dokumentech pro soud.
Burke podle žalobců dívku znal od jejích 11 let a sexuálně ji začal zneužívat ve 13 letech, když jemu bylo 18.
Zpěvák u soudu odmítl vinu z vraždy prvního stupně a dalších zločinů. Jeho obhájci tvrdí, že se smrtí dívky nemá nic společného a že to dokážou.|E|
|T|Gaza je zavalená troskami, OSN se snaží sutiny využít při obnově regionu|D|30.04.2026 05:30|P|Gaza se potýká s horami sutin, které tu zůstaly po nedávné válce. OSN usiluje o jejich využití coby stavebního materiálu. Každý den se tak do obrovský...|X|Nahrávám video
Gaza se potýká s horami sutin, které tu zůstaly po nedávné válce. OSN usiluje o jejich využití coby stavebního materiálu. Každý den se tak do obrovských hromad „zakusuje“ těžká technika. A to za situace, kdy pořád dochází k útokům ze strany Izraele. Zástupce OSN odhadl, že v regionu je na 61 milionů tun sutin, odstranit se zatím podařilo jen zlomek. Organizaci se nicméně daří najít pro rozbitý beton, železo a cihly nové uplatnění – například při obnově silnic nebo při dláždění komunitních kuchyní.|E|
|T|Nejmenší Jeep čeká modernizace, odhaluje osvětlenou masku|D|30.04.2026 05:20|P|Jeep Avenger projde v letošním roce modernizací, která má přinést i upravenou verzi ikonické masky se sedmi sloty. Na prvních snímcích ji automobilka ...|X|Článek
Malý crossover Jeep Avenger byl představen v roce 2022 jako nejmenší model značky, určený zejména pro evropské trhy, kde si poměrně rychle získal oblibu. V letošním roce tento crossover, dostupný s čistě elektrickým i hybridním pohonem, čeká tradiční modernizace po čtyřech letech na trhu.
Termín oficiální premiéry zatím neznáme, předběžně se však očekává až v pozdější fázi roku. Již nyní však automobilka poodhalila první snímky jedné z novinek, kterou je upravená maska doplněná o decentní osvětlení v sedmi tradičních slotech.
Pro automobilku je přitom maska se sedmi sloty charakteristický prvek, odkazující jak na druhoválečné vozy Jeep, tak na první civilní model CJ-2A z roku 1945. Vedle osvětlení masky pak zřejmě můžeme očekávat lehké úpravy jejích tvarů, respektive celé přídě.
V nedávné minulosti už navíc na sítě unikly i první snímky maskovaných prototypů, které již automobilka testuje v běžném provozu. Ty přitom naznačují spíše decentní změny designu exteriéru.
Další změny se očekávají pod kapotou a v kabině, pravděpodobně však nepůjde o nic radikálního. U pohonných jednotek lze očekávat lepší hospodárnost, v kabině pak modernější výbavu s většími displeji a širší nabídkou funkcí.|E|
|T|RECENZE: Apex v australské divočině rozehrává nebezpečnou hru na kočku a myš s Charlize Theronovou|D|30.04.2026 05:14|P|Před pár dny obohatil nabídku streamovací platformy Netflix survival thriller Apex režiséra Baltasara Kormákura. V něm se horolezkyně, pokoušející své...|X|Článek
Islandský režisér má s náměty o nástrahách přírody a extrémních fyzických výzvách v drsných podmínkách zkušenost z natáčení filmů Everest, Než přišla bouře nebo Bestie. Představitelka hlavní role Charlize Theronová se zas v posledním desetiletí objevila v řadě rolí akčního rázu, třeba ve snímcích Šílený Max, Atomic Blonde nebo sérii Rychle a zběsile.
Obrovskou sílu a odolnost prokazuje i jako milovnice adrenalinových sportů Sasha. V úvodu se s ní setkáváme uprostřed výstupu na norskou Stěnu Trollů. Podniká ho se svým manželem Tommym (Eric Bana), který se jí snaží trochu brzdit v jejích smělých plánech.
Vstupní desetiminutovka filmu působí opravdu závratně. Od momentu, kdy Sasha vystrčí hlavu ze stanu a vy záhy vidíte, že je zavěšen na takřka příkrou stěnu, přes opakované pokusy zdolat převis téhle stěny, až po sněhovou bouři, která tragicky ukončí život Tommyho.
Režisérovi se za pomoci počítačových efektů a pohlcující práce kameramana Lawrence Shera daří velmi věrohodně simulovat nebezpečí výzev, do nichž se Sasha pouští. Co vězí za její snahou podmanit si přírodu, film neříká, ale i ze způsobu, jakým se rozhodne vyrovnat se ztrátou partnera, je zjevné, že touha po dobrodružství je něco, bez čeho si svůj život neumí představit.
Lovec a kořist
Po pěti měsících se vydává do australského vnitrozemí. Sama, s pocity viny a zármutkem přeživšího, tu chce v kajaku sjíždět divokou řeku. Nástěnka s pohřešovanými osobami v národním parku, do něhož míří, i vyzývavé chování dvojice mužů na benzince, věstí nebezpečí, jemuž se přitom vystavuje.
Setkává se zde i s Benem (Taron Egerton), který se chová vstřícně a radí jí s cestou. V té chvíli ještě netuší, že se jejich cesty brzy znovu protnou. To už ale za situace, kdy je zjevné, že si ji vybral jako cíl pro své zvrácené potěšení z její naháněné na vodě i v okolních lesích.
S kuší v ruce jí dá drobný náskok a hra na lovce a jeho kořist může začít. Sasha se vypořádává s bouřlivými peřejemi, útesy, jeskyněmi, vodopády i pastmi na souši. Vyčerpávající je tato hra na kočku a myš nejen pro ni, ale i jejího pronásledovatele. Zlověstnost jeho počínání přitom podtrhuje řev, napodobující ten zvířecí.
Vždy, když už se zdá, že by mu mohla uniknout, najde nový způsob, jak ji k sobě připoutat. Režisér tu osvědčuje schopnost inscenace hned několika způsobů jejího kontinuálního trýznění, vrcholících děsivým odhalením toho, co naznačovala už ona nástěnka u správce parku…
Fyzické herecké výkony
Souboj Sashy a Bena není jen fyzický, ale i psychologický, kdy Ben využívá jejího osobního traumatu. Ve třetím dějství se ale role začnou postupně obracet a je to ona, kdo má tentokrát provaz v ruce. Scénář celovečerně debutujícího Jeremyho Robbinsona není nijak originální a čerpá inspiraci z filmů jako Vysvobození, Divoká řeka, v horském prologu pak z Cliffhangera.
Režisér se může opřít o přírodní scenérie, ať už jde o majestátní hory nebo skutečné prostředí australské divočiny v oblasti Blue Mountains, v němž kameraman Sher přichází s podmanivými záběry raftingu na divoké vodě i sekvencemi honiček v řece valící se mezi skalami.
Působí to vtahujícím dojmem, při němž můžete odhadovat, jak se na výsledném vjemu podílí počítačová grafika. Kormákur se ale hodně snaží, aby celá podívaná působila starosvětsky, s důrazem na praktické efekty a kaskadérské kousky.
Charlize Theronová mu v tom jde naproti. Její výkon je hodně fyzický a v tomto ohledu přesvědčivý, ale nechybí mu ani vnitřní podloží, v němž ukazuje svou zranitelnost. I proto si ji Ben vybral jako oběť. Taron Egerton s holou hlavou působí jako zdivočelé zvíře, které přijalo pravidla prostředí, v němž se pohybuje.
Do jejich souboje na život a na smrt nás vtahuje nejen fyzické herectví obou a prostředí divočiny, ale i intenzivní vizuální stránka, zprostředkovávající jednotlivé zákruty této hry na kočku a myš. Scénář se drží bezpečných žánrových klišé survival thrillerů, psychologická dynamika ústředního páru zůstala spíš nevyužita. Apex se tak stává dobře natočenou, napínavou jednohubkou, z níž vám nejvíc utkví v hlavě přesvědčivý výkon hlavní představitelky.|E|
|T|Američanka porodila během přistávacího manévru. Holčička přišla na svět ve výšce tří tisíc metrů|D|30.04.2026 05:06|P|Připoutejte se, ujistěte se, že máte sedadla i palubní stolek ve vzpřímené poloze a připravte se na porod. Tak nějak mohl znít pokyn kapitána letadla ...|X|Článek
Stalo se to asi půl hodiny před dosednutím plně obsazeného boeingu na ranvej. Téměř celý pětihodinový let přestála paní Ashley Blairová bez jakýchkoli příznaků.
Do plánovaného termínu porodu jí zbývaly ještě dva týdny, což považovala za dostatečnou dobu k tomu, aby odletěla do Oregonu (Portland je největším městem tohoto amerického státu, pozn. red.) a v klidu porodila u své matky, informovala televize CNN.
Delta Havayolları’nın Atlanta’dan Portland’a giden 478 sefer sayılı uçuşunda, inişe 30 dakika kala Ashley Blair adlı hamile yolcu 10 bin metrede doğum yaptı. 2,5 kilo doğan bebeğe Brielle Renee adı verildi. pic.twitter.com/erG3CwMJci
— Airkule (@Airkule) April 28, 2026
Brielle Renee s matkou a zdravotnicemi v letadle
Dítě však mělo naspěch a začalo se hlásit už v letadle. Stroj byl ve výšce asi 3000 metrů, když se holčička narodila. Dostala jméno Brielle Renee a v porodnici jí lékaři později naměřili 2,5 kilogramu váhy a 47 centimetrů délky.
S narozením pomáhaly paní Ashley dvě zdravotnice Tina Fritzová a Caarin Powellová, které se okamžitě přihlásily, když se kapitán v palubním rozhlase zeptal, zda mezi cestujícími není nějaký lékař.
Obě se vracely z dovolené z Dominikánské republiky. Když se ujistily, že se blíží porod, uvolnily svá místa cestujícím, kteří seděli vedle nastávající maminky.
Při porodní asistenci ale musely podle serveru Daily Mail hodně improvizovat. „Požádala jsem o gynekologickou sadu pro akutní porody, kterou ale neměli. K dispozici nebyly ani sterilní pokrývky či lékařské pomůcky, tak jsme použili deky cestujících,“ popsala dramatické chvíle zdravotnice Tina.
Všechno šlo velmi rychle. Paní Ashley třikrát pořádně zatlačila a holčička byla na světě. K dočasnému podvázání pupeční šňůry použily zdravotnice šňůrku od bot jednoho ze stevardů.
„Nejsladší stvoření, jaké si dokážete představit. Krásné dítě, bylo hned pěkně růžové. A maminka se stala hvězdou,“ řekla dále Tina.
Když se Brielle Renne narodila, propukl na palubě potlesk. Po dosednutí na přistávací dráhu si cestující s holčičkou a novopečenou matkou pořizovali selfie. Zdravotníci nato převezli obě na pozorování do nemocnice, kde lékaři mohli konstatovat, že jak dítě, tak matka jsou v pořádku.|E|
|T|Polsko chce mít půlmilionovou armádu, už teď patří k největším v NATO|D|30.04.2026 05:02|P|Polsko oznámilo cíl zvětšit svoji armádu, do roku 2039 má mít až půl milionu vojáků. Už teď se řadí mezi ty největší v rámci Severoatlantické aliance ...|X|Nahrávám video
Polsko oznámilo cíl zvětšit svoji armádu, do roku 2039 má mít až půl milionu vojáků. Už teď se řadí mezi ty největší v rámci Severoatlantické aliance a jen letos se do služby přihlásilo na dvacet tisíc lidí. Mezi hlavní důvody, proč do armády vstoupit, řadí lidé rodinné tradice či finanční zabezpečení. Ekonomickou otázku řeší lidé především na východě země, kde jsou oproti západu nižší mzdy, a armáda tak působí jako atraktivnější zaměstnavatel. Vojáci se v Polsku navíc těší značnému respektu, podle průzkumů jim důvěřuje přes devadesát procent obyvatel. Toho armáda využívá k přilákání dalších zájemců, a to i pomocí mediálních kampaní.|E|
|T|Svoboda médií ve světě je nejnižší za 25 let, uvedli Reportéři bez hranic|D|30.04.2026 04:42|P|Svoboda médií ve světě je nejnižší za posledních 25 let, uvedla ve své pravidelné zprávě mezinárodní nevládní organizace Reportéři bez hranic (RSF). V...|X|Svoboda médií ve světě je nejnižší za posledních 25 let, uvedla ve své pravidelné zprávě mezinárodní nevládní organizace Reportéři bez hranic (RSF). Ve většině ze 180 sledovaných zemí je podle ní situace médií obtížná nebo velmi vážná, zejména vlivem rozšiřování restriktivních zákonů. Česko si v žebříčku proti loňsku o jedno místo pohoršilo na jedenáctou příčku.
„Autoritativní státy, spoluodpovědné nebo nekompetentní politické síly, predátorští ekonomičtí aktéři a nedostatečně regulované on-line platformy nesou přímou a naprostou odpovědnost za globální pokles svobody tisku,“ napsala ve zprávě ředitelka RSF Anne Bocandéová.
Z pěti indikátorů, kterými organizace hodnotí svobodu médií – ekonomické, právní, bezpečnostní, politické a sociální podmínky – se letos podle RSF nejvíce zhoršily ty právní.
Mezi země s výrazným poklesem svobody médií patří v letošním žebříčku Spojené státy, které si za vlády prezidenta Donalda Trumpa pohoršily o sedm míst na 64. příčku. Významné zhoršení zaznamenaly také latinskoamerické státy, zejména Ekvádor či Peru.
Česko trápí mediální koncentrace
Svoboda tisku se v Česku opírá o relativní bezpečí novinářů, nezávislost veřejnoprávních médií a rozmanitost mediálního trhu. Zůstává nicméně citlivá na politické cykly a vysokou koncentraci trhu, uvádí analýza organizace.
„Mediální prostředí se vyznačuje třemi hlavními trendy: významnou koncentrací velkých mediálních skupin (Czech New Centre, MAFRA, Seznam a Economia atd.) vlastněných významnými ekonomickými hráči; vzestupem nových nezávislých médií, která si v tomto prostředí vybojovala své místo (HlídacíPes, Deník N, atd.); a silnou přítomností respektovaných veřejnoprávních médií (Česká televize a Český rozhlas), která však zůstávají vystavena možnému politickému tlaku,“ píše RSF.
„Tlak vyvíjený na novináře byl v posledních letech v podstatě verbální, přičemž někteří političtí aktéři neváhají využít současné vlny nedůvěry vůči médiím a pokoušejí se je marginalizovat. Svobodný přístup k informacím je zaručen zákonem a soudy se obvykle přiklánějí k rozhodnutím ve prospěch svobody médií a ochrany novinářů,“ dodává zpráva.
Poslední místa žebříčku tradičně obsadila Saúdská Arábie, Írán, Čína, Severní Korea a Eritrea. Naopak největší svobodě se média těší v Norsku, Nizozemsku, Estonsku, Dánsku a Švédsku. Česko spadlo z desáté příčky na jedenáctou, Slovensko je 37., o příčku výše než loni.|E|
|T|USA usilují o novou koalici pro otevření Hormuzského průlivu, píše WSJ|D|30.04.2026 02:51|P|Spojené státy usilují o novou mezinárodní koalici zemí připravených přispět k otevření Hormuzského průlivu, který je zablokován v důsledku americko-iz...|X|Spojené státy usilují o novou mezinárodní koalici zemí připravených přispět k otevření Hormuzského průlivu, který je zablokován v důsledku americko-izraelské války s Íránem. Napsal to list The Wall Street Journal (WSJ) s odvoláním na depeši amerického ministerstva zahraničí.
Klíčovou námořní cestu pro vývoz ropy, plynu či chemikálií pro hnojiva ze zemí Perského zálivu zablokoval v březnu Írán v reakci na útoky USA a Izraele, což vedlo k prudkému zdražení ropy. Washington v dubnu zahájil námořní blokádu Íránu s cílem donutit Teherán k opětovnému otevření průlivu pro lodní dopravu. Írán uvedl, že bude i nadále narušovat lodní dopravu v průlivu, dokud bude vystaven hrozbám.
Americké ministerstvo zahraničí chce podle WSJ prostřednictvím ambasád působit na řadu zemí, aby se přidaly do nové koalice nazvané Maritime Freedom Construct. Jejími cíli bude vynucování sankcí, sdílení informací a diplomatická koordinace, píše list.
Americký prezident Donald Trump v minulosti prohlásil, že průliv je otevřený, Írán však svými útoky na proplouvající lodě dokázal, že tomu tak není. Trump ve středu hovořil se zástupci ropných firem o tom, že americká blokáda Íránu může trvat i několik měsíců.
Velké evropské země v čele s Francií hovoří o tom, že jsou ochotny přispět k zajištění provozu průlivu, ale až po skončení konfliktu.
Načítání...|E|
|T|USA zvažují snížení počtu vojáků v Německu, uvedl Trump|D|30.04.2026 01:43|P|Spojené státy zvažují omezení počtu svých jednotek působících v Německu. Na své síti Truth Social to uvedl americký prezident Donald Trump, jenž pohro...|X|Článek
Merz v pondělí uvedl, že je rozčarovaný z přístupu Spojených států a Izraele k možnému ukončení tohoto konfliktu, v jehož důsledku výrazně vzrostly ceny ropy a dalších surovin.
„Spojené státy studují a prověřují možné snížení počtu jednotek v Německu, rozhodnutí bude přijato během krátké doby,“ napsal Trump na své síti Truth Social.
V Německu slouží zhruba pětatřicet tisíc amerických vojáků, například na proslulé letecké základně Ramstein. Trump chtěl jejich počet snížit už v průběhu svého prvního funkčního prezidentského období v letech 2017-2021, jeho nástupce Joe Biden ale stahování zastavil a poslal do Bavorska 500 dalších vojáků.
Trump v posledních dnech kriticky reagoval na poznámky německého kancléře Merze, který negativně hovořil o americkém postupu v konfliktu s Íránem. Merz uvedl, že „Íránci jsou zjevně silnější, než se myslelo, a Američané zjevně také nemají opravdu přesvědčivou strategii ve vyjednáváních“. Zároveň dodal, že Íránci Spojené státy ponižují ve vyjednáváních.
Americký lídr dlouhodobě kritizuje řadu evropských států, jež odmítají přímé zapojení do války na Blízkém východě, kterou vedou USA společně s Izraelem proti Íránu. Německo nicméně, podobně jako Velká Británie či Francie, uvedlo, že je ochotno zabezpečit provoz Hormuzského průlivu pro transport ropy, plynu a hnojiv. Podmínkou je pro něj skončení konfliktu.|E|
|T|Osmdesátiletá žena chtěla investovat do kryptoměn. Podvodník jí vyluxoval účet|D|30.04.2026 01:31|P|Osmdesátiletá žena ze Šumperska chtěla zhodnotit své peníze investováním do kryptoměn. Nejen že nic nevydělala, ale podvodník, na kterého narazila, jí...|X|Článek
Seniorku zaujal inzerát slibující výhodné investování do kryptoměn. Následně ji prostřednictvím hovoru přes WhatsApp neznámý muž instruoval, jak má dál postupovat. „Nejprve pro aktivaci účtu provedla platbu přes pět tisíc korun. Později si však investování rozmyslela a požadovala, aby jí vložené peníze vrátili. Muž jí sdělil, že investované peníze má již zúročené a může si vybrat 200 tisíc korun,“ informovala policejní mluvčí Martina Kopecká.
Na svém notebooku se seniorka podle instrukcí muže přihlásila do internetového bankovnictví. „Pak jí náhle zmodrala obrazovka, objevila se čtyři bílá okna a následně nad svým zařízením úplně ztratila kontrolu,“ uvedla Kopecká.
Po chvíli žena zjistila, že z jejího bankovního účtu bylo bez jejího vědomí odesláno v deseti transakcích dohromady přes 139 tisíc korun…
Loni podvodníci připravili lidi v Olomouckém kraji o 275 milionů korun. „Jednalo se samozřejmě o případy evidované policií. O kolik peněz však občané Olomouckého kraje přišli skutečně, to nevíme. Částka může být mnohonásobně vyšší. Nepřispívejte podvodníkům na živobytí. Chraňte svůj majetek,“ nabádá policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Nejméně sedmnáct migrantů zahynulo a devět se pohřešuje po nehodě člunu u Libye|D|30.04.2026 00:41|P|Nejméně sedmnáct lidí zemřelo a devět se pohřešuje po nehodě člunu s migranty u pobřeží Libye, uvedla ve středu podle agentury Reuters organizace Červ...|X|Nejméně sedmnáct lidí zemřelo a devět se pohřešuje po nehodě člunu s migranty u pobřeží Libye, uvedla ve středu podle agentury Reuters organizace Červený půlměsíc a libyjské bezpečnostní zdroje. Dobrovolníci ve spolupráci s pobřežní stráží a armádou při pátrání u východního pobřeží severoafrické země zachránili sedm přeživších, dodala organizace.
Člun s několika desítkami lidí se rozbil a osm dní samovolně driftoval Středozemním mořem, píše Reuters. Zachránit se podařilo sedm lidí ve vodách nedaleko města Tobruk poblíž hranic s Egyptem. Pátrací týmy rovněž objevily sedmnáct těl a očekává se, že příliv vyplaví z moře zbývajících devět.
Po pádu diktátora Muammara Kaddáfího v roce 2011 se Libye stala hlavní tranzitní trasou pro migranty směřující do Evropy přes Středozemní moře. Od roku 2014 je tato severoafrická země s počtem obyvatel zhruba 7,5 milionu rozdělena mezi soupeřící frakce na západě a východě.
Soud v Tripolisu podle Reuters v úterý poslal až na 22 let za mříže čtveřici členů zločineckého gangu vydělávajícího na pašování lidí.|E|
|T|Charlotte Gott představila debutový sólový singl|D|30.04.2026 00:14|P|Česká zpěvačka Charlotte Gott dnes slaví dvacáté narozeniny. Jako dárek si nadělila první sólový singl In Too Deep. Vznikl v londýnském studiu Eastcot...|X|Článek
„In Too Deep beru jako začátek vlastní cesty, na které jsem dostala šanci spolupracovat s mezinárodním týmem a pokusit se uspět i v zahraniční konkurenci. Vím, že to nebude lehké, ale cítím, že jsem připravená to minimálně zkusit,“ říká zpěvačka.
Pro dceru zpěváka Karla Gotta byla hudba přirozenou součástí života od dětství.
V roce 2019 nazpívala s otcem duet Srdce nehasnou. V posledních letech se nicméně věnovala vlastní tvorbě.
Zpěvačka studuje hudební produkci na Berklee College of Music. Na vzniku písniček ze svého chystaného EP spolupracovala s producentem Sachou Skarbekem. Autory hudby i textu jsou Charlotte Gott, Alfie Rudman a Winnie Sandy.
„Spolupráce se Sachou byla inspirativní a tvůrčí. Na tvorbě mě nejvíce bavilo být obklopena talentovanými a kreativními lidmi se stejnou vášní pro muziku,“ říká.
Součástí startu hudební dráhy je i úprava jména: „Na své příjmení jsem pyšná, jen jsem si odebrala -ová, protože Charlotte Gott zní k anglické tvorbě přirozeněji. Vnímám samu sebe jako světoobčanku. Mám kamarády po celém světě. Angličtina je jazyk, ve kterém komunikuji, a je pro mě přirozené v ní vyjadřovat své emoce a psát texty,“ vysvětlila.|E|
|T|Pálení čarodějnic aneb Noc plná kouzel a rituálů|D|30.04.2026 00:05|P|Poslední dubnová noc je již tradičně spojována s upalováním čarodějnic. Po celé republice se rozhoří tisíce ohňů a vater, u kterých se lidé sejdou pře...|X|Článek
V dávných dobách lidé věřili, že o filipojakubské noci vládly zlé síly a čarodějnice se slétaly na sabaty. Proto se na kopcích pálily ohně, které fungovaly jako ochrana vesnic před čarodějnicemi.
Pro jistotu u sebe lidé ještě nosili květ kapradí, svěcenou křídu, hostii a další křesťanské předměty chránící před zlem. Na vesnicích navíc bylo nutné ochránit i úrodu a dobytek.
Kdyby tuto noc nebyly v chlévě zelené větévky či nebyl obsypán dokola pískem, čarodějnice by vše očarovaly, což by způsobilo poškození úrody i dobytka.
Tradice ohňů se jako jedna z mála dochovala dodnes. Muži v tento den stavějí velké hranice. Dívky ze starých hadrů dělají čarodějnice připevněné ke koštěti a společně je zdobí dlouhým věncem z pampelišek. Večer se zapálí hranice i s čarodějnicí.
Chlapci zapalují košťata, vyhazují je do výše, prý proto, aby viděli čarodějnice létající na košťatech či aby je takto srazili k zemi.
Děvčata přeskakují ohniště a intenzivně myslí na to, co si přejí nebo čeho se chtějí zbavit. Společně se pak všichni radují.
Stavění a kácení máje
Od pradávna strom představoval strážného ducha obce, proto i stromy vybrané na máje musely být silné, rovné a také vysoké. Hodně se k tomuto účelu využívaly smrky, jedle nebo borovice, protože déle vydržely zelené. Oblíbená byla ale i bříza.
Kmen máje byl většinou hladký a oloupaný. Zelený vršek koruny se zdobil barevnými stuhami, šátky, květinami a fábory z pestrého papíru.
Pod ozdobeným vrškem mnohde ještě visel věnec zhotovený ze zeleného chvojí a také barevně ozdobený. Máje stávaly ve vsích do svatodušních svátků, někdy až do léta. Dokud se nepokácely, musely se hlídat, protože ukrást máj sousedům bylo prestižní záležitostí. To ostatně platí i dnes.
Ověnčený strom představuje především symbol jara, zapomínat se ale nemůže ani na lásku. Proto v některých obcích chlapci stavěli také malé májky před domy svých dívek. Muselo jít ale o dívky zachovalé, a tedy panny.
V den kácení máje se pořádaly i taneční zábavy. Předcházela jim obchůzka s hudbou a výskotem po domech, před nimiž stály májky. Veselý průvod postupně narůstal, děvčata se k němu postupně připojovala, až nakonec došel na náves, kde se tančilo před ústřední májí.
Keltské svátky Beltine
Historie Valpuržiny noci sahají až do dávných časů, kdy lidé i na našem území slavili keltské svátky. Na 30. dubna tak připadá svátek Beltine, jehož noc bylo třeba prozpívat i protančit a zároveň absolvovat očistné obřady.
Podle tradic se na Beltine pálily ohně, které měly všechny živé tvory zbavit všeho nečistého, co se nashromáždilo v temném zimním období, a zároveň jim dodat ochranu pro období nadcházející. Noc patří ještě k vládě temnot, následující den již patří světlé polovině roku. Půlnoc je tedy hranicí mezi dvěma polovinami roku.
V noci tak byly zapalovány dva ohně – předěl mezi nimi symbolizoval hranici mezi temnou a jasnou částí roku. Mladí lidé ohně přeskakovali a ostatní se spolu se zvířaty očistili tak, že mezi ohni procházeli. Dobytek prováděli mezi ohni druidové, tento zvyk se mezi irskými rolníky mnohde dodržuje dodnes. Symbolika hranice mezi dvěma částmi roku se v Irsku, kde se keltské tradice zachovaly nejvíce, zrcadlí v tradičním opravování plotů.
Vedle popisů veselí, tance a zpěvu se zachovaly zprávy o některých tradičních zvycích. Patřily mezi ně třeba soutěže mládenců ve vyhazování zapálených březových košťat do výše, stavění a hlídání májek, což se udrželo dodnes, očistné koupání či alespoň symbolické namáčení do potoka, čištění chlévů, řezání proutků jívy a polykání květů kočiček i další. Noc toho dne patřila obyvatelům jiného světa – vílám, elfům a čarodějnicím.
Svátek i pro zamilované
Dvojice zamilovaných a snoubenci se vydávali v předvečer svátku Beltine do lesů. Měsíc květen se pak následně stával symbolem sexuální volnosti, sexuálního zasvěcování a milostných her.
V tomto období se prý uzavírala zkušební manželství na rok a jeden den. Pokud svazek nefungoval, partneři se po tomto období prostě rozešli. Navíc děti počaté na Beltine prý byly velmi šťastné. Z těch dob nám zřejmě zůstal zvyk líbat se na prvního máje pod rozkvetlou třešní, břízou či jiným stromem.
Noc také může prozradit tajné lásky, včetně nevěr. Například zvyk, který se ještě dnes dodržuje v Rakousku, tzv. vysypávání „cestičky lásky“. Úzké bílé proužky vápna nebo písku vedou od jednoho stavení ke druhému a na prvního máje zrána se tak celá ves dovídá, kdo s kým chodí. Cestičky občas směřují i k zadaným lidem a prozrazení nevěrníků je na světě.
Valpuržina noc
Svatá Valpurga se narodila v Sussexu kolem roku 780 n. l. a v německé lidové tradici je považována za ochránkyni před čarami a kouzly. Jméno Valpurga je vlastně staré teutonské pojmenování Matky Země i staročeský výraz pro čarodějnici.
Údajně to však byla především křesťanská světice z 8. století, která v německých lidových pověrách vystupovala jako ochránkyně před čarodějnicemi a jejich kouzly a nahradila starogermánský svátek příchodu jara a probuzení přírody, slavený v noci z 30. dubna na 1. května. Psal o tom také J. W. Goethe ve Faustovi.
Vynášení Morany
V některých krajích se místo čarodějnic upaluje Morana – pohanská bohyně smrti. Uctívali ji staří Slované a Baltové. Je zosobněna zimou, na jaře končí její vláda, proto se topí nebo bije. Není možné ji však čistě považovat za bohyni smrti nebo za nějakou ohyzdnou stařenu. Je prý velmi krásná.
Tradičním rituálem praktikovaným i dnes je vynášení Morany a její upálení nebo utopení. Nejčastěji se Morana hází z mostu nebo ze skály.|E|
